 بسم الله الرحمان الرحيم ↳ الحمد لله رب العالمين، والصلاة على محمد وآله ↳ الميمر الأوّل ↳ من كتاب أرسطاطاليس الفيلسوف ↳ المسمّى باليونانيّة " أثولوجيا " ↳ وهو قول على الربوبيّة، تفسير فرفريوس الصوري ↳ ونقله إلى العربيّة عبد المسيح بن عبد الله بن ناعمة الحمصي ↳ وأصلحه، لأحمد بن المعتصم بالله، أبو يوسف يعقوب ↳ ابن إسحاق الكندي رحمه الله ↳ جدير بكلّ ساعٍ لمعرفة الغاية التي هو عامدها – للحاجة اللازمة إليها ↳ وقدر المنفعة الواصلة إليه في لزومه مسلك البغية لها - تدميثُ الأساليب القاصدة ↳ إلى عين اليقين المزيل للشكّ عن النفوس عند الإفضاء به إلى ما طلب منها، وأن ↳ يلزم طاعةً تصرّفه عما يمنعه من لذاذة الترقي في رياضات العلوم السامية به إلى ↳ غاية الشرف التي تَرْقى النفوس العقلية بالنزوع الطبيعيّ إليها. ↳ قال الحكيم: أول البغية آخر الدرك، وأول الدرك آخر البغية. فالذي انتهينا إليه ↳ من أول الفن الذي تضمَّنه كتابنا هذا هو أقصى غرضنا وغاية مطلوبنا في ↳ عامّة ما تقدّم من موضوعاتنا. ولما كانت غاية كل فحص وطلب إنما هو درْك الحق، ↳ وغاية كل فعل نفاذ العمل – فإن استقصاء الفحص والنظر يفيد المعرفة الثابتة بأن ↳ جميع الفاعلين الكاملين يفعلون بسبب الشوق الطبيعي السرمدي، وأن ذلك الشوق ↳ والطلب لعلّة ثانية، وأنه إذا لم يثبت معنى الغاية التي هي المطلوبة عند الفلسفة – ↳ بطل الفحص والنظر، وبطلت المعرفة أيضا وبطل الجود والفعل. ↳ وإذ قد ثبت من اتفاق أفاضل الفلاسفة أنّ علل العالم القديمة البادية ↳ أربعة وهي: الهيولى، والصورة، والعلة الفاعلة، والتمام – فقد وجب النظر فيها وفي ↳ الأعراض العارضة منها وفيها، وأن تُعْلَم أوائلها وأسبابها والكلمات الفواعل فيها، ↳ وأيّ العلل منها أحقّ بالتقديم والرئاسة، وإن كانت بينها مساواة في بعض أنحاء ↳ المساواة. فإنّا قد كنّا فرغنا – فيما سلف – من الإبانة عنها وإيضاح عللها في كتابنا الذي ↳ " بعد الطبيعيات " ، ورتبنا هذه العلل الترتيب الإلهيّ العقليّ على توالي شرح النفس ↳ والطبيعة وفعلهما. وأثبتنا هناك أيضًا معنى الغاية المطلوبة بالقوانين المقنعة الاضطرارية، ↳ وأوضحنا أنّ ذوات الأوساط لا بد لها من غايات، وأنّ البغية هي للغاية، وأنّ معنى ↳ الغاية أن يكون غيرها بسببها وأن لا تكون بسبب غيرها. فإنّ إثبات آنيات ↳ المعرفة دليل على آنية الغاية، لأن المعرفة هي الوقوف عند الغاية، إذ لا يجوز قَطْع ↳ ما لا نهاية له بذي الغاية والنهاية. فالميمر في أوائل العلوم مقدّمة نافعة لمن أراد ↳ قصد معرفة الشيء المطلوب، والتخرُّج والمهارة برياضات العلوم واجب على مَنْ أراد ↳ السلوك إلى العلوم الطبيعية، لأنها معينة على نيل البغية وارتياد المطلوب. ↳ وإذ قد فرغنا مما جرت العادة بتقديمه من المقدمات التي هي الأوائل الداعية ↳ إلى الإبانة عمّا نريد الإبانة عنه في كتابنا هذا – فَلْنترك الإطناب في هذا الفن، إذ ↳ قد أوضحناه في كتاب " مطاطافوسيقى " . ولْنقتصر على ما أجرينا هناك ↳ ونذكر الآن غرضنا فيما نريد إيضاحه في كتابنا هذا الذي هو عِلْم كليّ هو ↳ موضوع لاستفراغنا جملة فلسفتنا وإليه أجرينا عامة ما تضمنته موضوعاتنا، لكي ↳ يكون ذكر أغراضه داعيا للناظر إلى الرغبة فيه ومعينا على فهمه فيما تَقدّم منه. ↳ فلنقدم من ذلك ذكرا جامعا للغرض الذي له قصدنا بكتابنا هذا، ونرسم أولا ↳ ما نريد الإبانة عنه رسما مختصرا وجيزا حاصرا حاويا لجمل ما يتضمّن الكتاب، ↳ ثم نذكر رؤوس المسائل التي نريد شرحها وتلخيصها وتحصيلها؛ ثم نبدأ فنوضح ↳ القول في واحدٍ واحدٍ منها بقول مستقيم مستقصٍ إن شاء الله تعالى. ↳ فغرضنا في هذا الكتاب القول الأوّل في الربوبيّة والإبانة عنها وأنها هي العلّة ↳ الأولى، وأن الدهر والزمان تحتها، وأنها علّة العلل ومبدعها بنوع من الإبداع، وأن ↳ القوة النوريّة تسنح منها على العقل، ومنها بتوسُّط العقل على النفس الكليّة الفلكيّة، ↳ ومن العقل بتوسُّط النفس على الطبيعة، ومن النفس بتوسُّط الطبيعة على الأشياء ↳ الكائنة الفاسدة، وأن هذا الفعل يكون منه بغير حركة، وأن حركة جميع الأشياء ↳ منه وبسببه، وأن الأشياء تتحرّك إليه بنوع الشوق والنزوع. ↳ ثم نذكر، بعد ذلك، العالم العقلي، ونصف بهاءه وشرفه وحُسنه، ونذكر ↳ الصور الإلاهية الأنيقة الفاضلة البهية التي فيه، وأنّ منه زَيْن الأشياء كلها وحُسنها، وأن ↳ الأشياء الحسيّة كلها تتشبّه بها. إلا أنها – لكثرة قشورها - لا تقدر على حكاية ↳ الحق من وصفها. ثم نذكر النفس الكليّة الفلكية، ونصف أيضًا كيف تفيض ↳ القوة من العقل عليها، وكيف نشبهها به. ↳ ونحن نذكر حُسن الكواكب وزينتها وبهاء تلك الصور التي في الكواكب. ↳ ثمّ نذكر الطبيعة المنتقلة تحت فلك القمر، وكيف تسيح القوة الفلكية عليها، وقبولَها ↳ لتلك وتشبُّهها بها وإظهارها أثرها في الأشياء الحسية الهيولانية الداثرة. ↳ ثم نذكر حال هذه الأنفس الناطقة في هبوطها عن عالمها الأصلي إلى عالم الجسمانيّات ↳ وصعودها وإيجاد العلّة في ذلك؛ ونذكر النفس الشريفة الإلاهية التي لزمت الفضائل ↳ العقلية ولم تنغمس في الشهوات البدنية، ونذكر أيضا حال الأنفس البهيمية والأنفس ↳ النباتية ونفس الأرض والنار وغير ذلك. وحينئذ نذكر رؤوس المسائل. ↳ بسم الله الرحمان الرحيم ↳ ذكر رؤوس المسائل التي وعد الحكيم بالإبانة عنها ↳ في كتاب " أثولوجيا " وهو القول في " الربوبية " ↳ تفسير فرفريوس الصوري وترجمة عبد المسيح الحمصي الناعمي ↳ {أ-} في أنّ النفس إذا كانت في العالم العقلي لأيّ شيء تذكر؟ ↳ {ب-} في أنّ كل معقول إنما يكون بلا زمان، لأن كل معقول وعقل في حيّز الدهر ↳ لا في حيّز الزمان، بل لذلك صار العقل لا يحتاج إلى الذكر. ↳ {ج-} في أنّ الأشياء العقلية التي في العالم الأعلى ليست تحت الزمان ولا كُوِّنتْ ↳ شيئا بعد شيئ ولا تقبل التجزّؤ، فلذلك لا تحتاج إلى الذكر. ↳ {د-} في النفس، وكيف ترى الأشياء في العقل. ↳ {ه-} في أنّ الواحد الكائن بالقوة هو كثير في شيء آخر، لأنه لا يقوى على ↳ قبوله كلّه دفعة واحدة. ↳ {و-} في العقل، وهل يذكر ذاته وهو في العالم الأعلى. ↳ {ز-} في المعرفة، وكيف يعرف العقل ذاته: أتُراه إنما يعرف ذاته وحده من غير ↳ أن يعرف الأشياء؟ أو إنما يعرف ذاته والأشياء كلها معا، لأنه إذا عرف ذاته عرف ↳ الأشياء كلها؟ ↳ {ح-} في النفس، وكيف تعقل ذاتها، وكيف تعقل سائر الأشياء. ↳ {ط-} في النفس، وأنها إذا كانت في العالم العقليّ الأعلى توحّدت بالعقل. ↳ {ي-} في الذكر، ومن أين بدؤه، وأنه يسوق الأشياء إلى المكان الذي هو فيه. ↳ {يا-} في الذكر، والمعرفة، والتوهّم. ↳ {يب-} في أنّ الأشياء كلها في الوهم، غير أنها فيه بنوع ثانٍ، لا بنوع أول. ↳ {يج-} في النفس، وأنها إذا كانت في العالم العقلي إنما ترى الخير المحض بالعقل. ↳ {يد-} في أن الجواهر الفاضلة الشريفة ليس من شأنها الذكر. ↳ {يه-} في الذكر، وما هو وكيف هو. ↳ {يو-} في العقل، وأن المعرفة هناك دون الجهل، والجهل فخر العقل هناك. ↳ {يز-} في النفس، وأن ذكرها للأشياء كلها في العالم الأعلى هو بالقوة فقط. ↳ {يح-} في الأشياء التي نرى بها الأشياء العقلية إذ كنّا هناك وهو الذي نفحص ↳ عنه إذا كنّا ها هنا. ↳ {يط-} في الذكر، وأنه إنما بدؤه من السماء. ↳ {ك-} في فضائل النفس، وأن ذكرها في السماء. ↳ {كا-} في الكواكب، وهل تذكر بعض الأشياء. ↳ {كب-} في النفس الإلهية الشريفة. ↳ {كج-} في أنه ليس للكواكب منطق ولا فكر، لأنها لا تطلب شيئا. ↳ {كد-} في الكواكب، وأنها لا تذكر الأشياء الحسّيّة والعقلية، وأنها لها ↳ علوم حاضرة فقط. ↳ {كه-} في أنه ليس كلُّ ما كان له بصر كان له ذكر أيضا. ↳ {كو-} في المشترى وأنه لا يذكر. ↳ {كز-} في النَّيِّرَيْن وأنهما نوعان: أحدهما مثل الباري عزّ وجلّ، والآخر مثل ↳ النفس الكليّة. ↳ {كح-} في الباري عزّ وجلّ، وأنه لا يحتاج إلى الذكر، لأن الذكر غيرُه. ↳ {كط-} في نفس العالم كله، وأنها لا تذكر ولا تفكر. ↳ {ل-} في الأنفس التي تفكّر. ↳ {لا-} في الطبيعة العقلية، وأنها لا تذكر، وأن الذكر للطبيعة الطبيعيّة. ↳ {لب-} في الفكر، وما هو. ↳ {لحج-} في أن هذا العالم لا يجمع بين الأشياء الحاضرة والآتية. ↳ {لد-} في التدبير، وأن الكليّ غيرُ مدبَّر. ↳ {له-} في أن الذكر والفكر وما أشبههما أعراض. ↳ {لو-} في الفصل الذي بين الطبيعة وبين حكم الكل. ↳ {لز-} في أن الطبيعة إنما هي صنمٌ لحكم الكلّ وأفقٌ للنفس سُفْلا. ↳ {لح-} في الوهم وأنه بين الطبيعة والعقل. ↳ {لط-} في الوهم وأنه فضيلة عارضة، تعطي الشيءَ المتوهَّم أن يعلم أن لا يرى الأثر ↳ الذي أثر فيه. ↳ {م-} في العقل وأنه فعلٌ ذاتي وكون ذاتي. ↳ {مَ-} في العقل، وأن له ما للنفس، لأن العقل هو الذي أفاد النفس قوتها. وأن ↳ الشيء الذي توهمته النفس وصيّرته في الهيولى هو الطبيعة. ↳ {ما-} في الطبيعة وأنها تفعل وتنفعل، وأن الهيولى تنفعل ولا تفعل، وأن النفس ↳ تفعل ولا تنفعل، وأما العقل فلا يفعل في الأجسام. ↳ {مب-} في معرفة الأسطقُسّات والأجرام، وكيف تدبّرها الطبيعة. ↳ {مج-} في الذهن، وأنه فعل العقل، والبرهان فعل النفس. ↳ {مد-} في نفس الكلّ وأنها إن كانت لم تذكر فلم تكن في حيز الدهر. ↳ {مه-} في أنه كيف صارت أنفسنا في حيّز الزمان ولم تكن النفس في حيّز ↳ الزمان، بل صارت فاعلة للزمان. ↳ {مو-} في الشيء الذي يولد الزمان، وما هو. ↳ {مز-} في النفس الكلية وأنها غير واقعة تحت الزمان، وإنما تقع تحت ↳ الزمان آثارها. ↳ {مح-} في النفس الكلية وأنها إن كانت تفعل الشيء بعد الشيء، فلا محالة أنها ↳ تحت الزمان، أم ليست تحت الزمان بل الأشياء المشتركة هي تحت الزمان. ↳ {مط-} في أنّ الكلمات الفواعل تفعل الأشياء معًا، وليس للكلمات المنفعلة ↳ أن تنفعل الانفعال كله معًا، لكن الشيء بعد الشيء. ↳ {ن-} في الكلمات الفواعل، وأنها غير المنفعلة، وما الشيء الأول. ↳ {نا-} في أن شرح الشيء الأول هو الفاعل، وأنه إنما يفعل فقط. ↳ {نب-} في النفس، وأنها فعل ما عقل، وأن الشيء الذي يفعل شيئا بعد شيء إنما ↳ هو في الأشياء الحسية. ↳ {نج-} في أن الهيولى غير الصورة، وأن الشيء المركب منهما ليس بمبسوط ↳ الصورة فقط. ↳ {ند-} في النفس وأنها دائرة ليس لها من مركزها إلى الدائرة أبعاد. ↳ {نه-} في أنه إن كان الخير المحض الأول مركزا – والعقل دائرة لا تتحرك – ↳ فإن النفس دائرة تتحرك. ↳ {نو-} في النفس وأنها تتحرك شوقا إلى شيء، وأنها تولد الأشياء. ↳ {نز-} في أن حركة هذا الكل حركة مستديرة. ↳ {نح-} في الفكر وما باله يكون فينا بزمان، وأنه رؤوس كثيرة. ↳ {نط-} في القوة الشهوانية وكيف تهيج الغضب. ↳ {س-} في أنه ربما اضطرّ المرء إلى أن يقول أقاويل كثيرة محالة من أجل حوائج ↳ البدن ومن أجل جهله بالخيرات. ↳ {سا-} في أن المعاناة إنما تكون في الشيء العام، وأن إطلاق المعاناة إنما يكون ↳ في الشيء الأفضل. كتب ↳ {سب-} في المرء الفاجر الطالح، ومن أيّ القوى يعرف، وما المرء الفاضل، ↳ وما المرء الوسط الذي ليس بالصالح ولا بالطالح. ↳ {سج-} في البدن، وهل له حياة من ذاته، أم الحياة التي فيه إنما هي من الطبيعة؟ ↳ {سد-} في البدن المتنفس وكيف يألم وينفعل، وكيف نعرف نحن ذلك بلا انفعال منا. ↳ {سه-} في أجزائنا، وما هي، وما الأجزاء التي فينا وليست لنا. ↳ {سو-} في أن الألم إنما هو للحيّ المركب من أجل الاتصال، وأن الشيء الذي ↳ لم يتصل بشيء آخر فهو مكتفٍ بذاته. ↳ {سز-} في معرفة الآلام كيف تكون، وأنها إنما تحدث من اجتماع النفس والبدن. ↳ {سح-} في الألم واللذة وما كلّ واحد منهما، وما جوهرهما. ↳ {سط-} في الألم وكيف يحسّ به الحيّ والنفس غير واقعة تحت الألم. ↳ {ع-} في الوجع وما هو إذا كان الوجع غير واقع على النفس؛ وإن كان لا يكون ↳ إلا مع النفس، فكيف نجد الوجع في ذلك؟ ↳ {عا-} في الحواسّ وأنها غير قابلة للآثار المؤثرة. ↳ {عب-} في الشهوات البدنية، وأنها إنما تحدث عن اجتماع النفس والبدن، وأنها ↳ ليست للنفس وحدها، ولا هي للبدن وحده. ↳ {عج-} في الطبيعة وأنها أحدثت في البدن شيئا ما تكون فيه الآثار والآلام. ↳ {عد-} في الشهوات، وهل فينا شهوة بدنية وشهوة طبيعية. ↳ {عه-} في الطبيعة، وأنها غير البدن. ↳ {عو-} في الشهوة وأن بدءها هو البدن المركب بنوع من أنواع التركيب. ↳ {عز-} في الشهوة وأن البدن هو تقدّمته الشهوة. ↳ {عح-} في الهوى وأنه من حيز البدن الحيواني، والشهوة من حيز الطبيعة، ↳ والاكتساب من حيز النفس. ↳ {عط-} في النفس وأن الشهوة غريزة في الطبيعة. ↳ {ف-} الشهوة التي في النبات، وإن كانت غير الشهوة التي في الحيوان. ↳ {فا-} في أنه هل في الأرض شهوة؟ وإن كانت، فما هي؟ ↳ {فب-} في الأرض، وهل هي ذات نفس – فإنها وإن كانت ذات نفس فلا محالة ↳ أنها حيوان أيضا. ↳ {فج-} في الحواسّ، وهل يمكن الحيّ أن يحسّ بغير أداة، وهل كانت الحواسّ ↳ لحاجة ما. ↳ {فد-} في الفواعل وأنها لا تشبه المنفعلات، ولا تستحيل طبائع الفواعل إلى ↳ طبائع المنفعلات. ↳ {فه-} في الأشياء الواقعة تحت البصر، وكيف تبصرها النفس. ↳ {فو-} في الحسّ، وأنه لا يكون إلّا من اجتماع النفس والهواء فقط، لكن ينبغي ↳ أن يكون شيء آخر يقبل الأثر، وما الأثر وكيف يكون الحسّ. ↳ {فز-} في الحواسّ البدنية، وأنها تكون بالآلات البدنية. ↳ {فح-} في التمييز وما بين الأشياء المميزة وبين الأشياء الواقعة تحت التمييز ↳ والمتوسّط بينهما. ↳ {فط-} في الحسّ وأنه كالخادم للنفس، وأنه لا يكون إلا بتوسّط البدن. ↳ {ص-} في السماء، وهل للسماء والكواكب حسّ أم لا. ↳ {صا-} في الكل وأن ليس له حسّ، بل إنما نحسّ بأجزائه. ↳ {صب-} في أفلاطون وما ذكر في كتابه إلى طيماوس. ↳ {صج-} في أنه لا يكتفي الإنسان في علم المحسوسات بالحسائس إلا أن تكون النفس ↳ تقنع بذلك. ↳ {صد-} في الرُّقى والسحر وكيف يكون، وكيف يحسّ القمر والكلّ لا يحسّ ولا ↳ في شيء من أجزائه. ↳ {صه-} في الأرض، وهل تحسّ كما تحسّ الشمس والقمر، وأيّ الأشياء تحسّ. ↳ {صو-} في النبات وأنه من حيز الهواء. ↳ {صز-} في القوة المولّدة وأنها في الأرض، وأنها تعطي النبات سبب النبت، وأنّ ↳ النبات إنما هو بمنزلة الجسم للقوة المولّدة. ↳ {صح-} في جسم الأرض، وما الشيء الذي يعطيه النفس – فليست الأرض إذا ↳ كانت متصلة بعضها ببعض مثلها إذا كانت منفصلة. ↳ {صط-} في الأرض وأن فيها قوة نباتية وقوة حسية وعقلا، وهو الذي سمّاه ↳ الأولون " {دا مطر} " . ↳ {ق-} في الغضب هل قوة الغضب منبثة في سائر البدن، أم هي في جزء ↳ من أجزائه. ↳ {قا-} في أن الشهوة في الكبد، وكيف هي هناك. ↳ {قب-} في الغضب وأين مسكنه في البدن. ↳ {قج-} في الشجر، لِمَ عدمت قوة الغضب ولم تعدم قوة النبات. ↳ {قد-} في النبات، وأن لكل نبات شوقا ما. ↳ {قه-} في الغضب وأنه ليس في القلب. ↳ {قو-} في النفس البهيمية ولِمَ صارت، إذ كانت تمام البدن، أنه لا يبقى له أثر عند ↳ مفارقة النفس الناطقة البدن. ↳ {قز-} في النفس البهيمية، وهل تفارق البدن بمفارقة النفس الناطقة. ↳ {قح-} في ضوء الشمس وكيف يغيب مع غيبوبة الشمس. ↳ {قط-} في النفس السفلية وهل تذهب إلى النفس العالية، أم تفسد. ↳ {قي-} في الألوان والأشكال الجرمية كيف تحدث وكيف تفسد وهل تفسد في ↳ الهواء أم لا. ↳ {قيا-} في النفس وهل تتبعها الثواني – أعني النفس البهيمية والطبيعية – أم لا. ↳ {قيب-} في الكواكب وأن ليس لها ذكر ولا لها حسائس. ↳ {قيج-} في الأشياء الكائنة بالرُّقى والعزائم والسحر. ↳ [{قيج-} في الأشياء الكائنة الرؤية من السحر ]. ↳ {قيد-} في الفواعل والمنفعلات الطبيعية والصناعية والكائنة. ↳ {قيه-} في العالم وأنه يفعل في أجزائه وينفعل منها، وأن أجزاء العالم يفعل بعضها ↳ في بعض، وينفعل بعضها من بعض بالقوى الطبيعية التي فيه. ↳ {قيو-} في حركة الكل، وأنها تفعل في الكل والأجزاء. ↳ {قيز-} في الأجزاء، وما الأشياء التي تكون من فعل بعضها مع بعض. ↳ {قبح-} في الصناعات وأعمالها، وما الذي يطلب في الصناعات. ↳ {قيط-} في حركة الكلّ، وما الذي تفعل في ذاتها وأجزائها. ↳ {قك-} في الشمس والقمر وما الذي يفعلان في الأشياء الأرضية وأنهما يفعلان فيها ↳ غير فعل الحرّ والبرد. ↳ {قكا-} في الكواكب وأنه لا ينبغي أن نضيف أحد الأمور الواقعة منها على ↳ الأشياء الجزئية إلى إرادة منها. ↳ {قكب-} في الكواكب وأنّا إذا كنّا لا نضيف الأمور الواقعة على الأشياء منها ↳ إلى علل جسمانية ولا إلى علل نفسانية ولا إلى علل إرادية – فكيف يكون ↳ ما يكون منها؟ ↳ {قكج-} في الكلّ وأنه واحد حيّ محيط بجميع الحيوان. ↳ {قكد-} في الأجسام الجزئية وأنها أجزاء للكل، وأنها تنال من نفس الكلّ. ↳ {قكه-} في الأجسام التي فيها نفس غير نفس الكلّ، وأنها تقبل الآثار من داخلٍ ↳ ومن خارج. ↳ {قكو-} في الكلّ وأنه يحسّ بألم جزئيّ: القريب منه والبعيد. ↳ {قكز-} في الأجزاء وكيف يألم بعضها بألم البعض. ↳ {قكح-} في الفاعل الشبيه بالمنفعل، وأنه لا يألم الفاعل من المنفعل ما كان شبيها ↳ به كما يألم الفاعل الذي لا يشبهه، وما الشيء اللذيذ الحقّ. ↳ {قكط-} في الحيّ، وكيف تدخل أفاعيله الصور بعضها على بعض، والحيّ واحد. ↳ {قكل-} في الكلّ وأن فيه مادة شبيهة بالغضب. ↳ {قلا-} في الأجزاء وأن بعضها يفيد بعضا. ↳ {قلب-} في الحيوان وكيف يغتذي بعضها من بعض. ↳ {قلج-} في الكل والأجزاء، ولِمَ صارت الأجزاء يضاد بعضها بعضًا، ↳ والكل متفق لا يتضاد، ولِمَ صار تضادٌّ في الأجزاء. ↳ {قلد-} في الأجزاء، وكيف اتفقت بالكلّ وهي متضادّة، ومَثَلُ ذلك مَثَلُ ↳ صناعة الرقص. ↳ {قله-} في الأشياء السماوية، وأنها فواعل ودلائل. ↳ {قلو-} في العالم وأنه هو الذي يشاكل الكواكب وأنه هو الذي ينفعل منها، ↳ فهو إذن الذي لا يثبت في ذاته. ↳ {قلز-} في الأمور الآتية إلينا من الكل. ↳ {قلح-} في الأمور التي لا يأتي إلينا منها. ↳ {قلط-} في أشكال الكواكب، وأن الأشكال لها قوى هي المشكلة من ↳ تلك الأشكال. ↳ الميمر الأوّل ↳ في النفس ↳ أما بعد، إذ قد بان وصحَّ أن النفس ليست بجرم وأنّها لا تموت ولا تفسد ولا تفنى، ↳ بل هي باقية دائمة، فإنّا نريد أن نفحص عنها أيضا كيف فارقت العالم العقلي وانحدرت ↳ إلى هذا العالم الحسّي الجسماني فصارت في هذا البدن الغليظ السائل الواقع تحت الكون ↳ والفساد - فنقول إنّ كلّ جوهر عقلي فقط ذو حياة عقلية لا تقبل شيئا من الآثار، فذلك ↳ الجوهر ساكن في العالم العقلي ثابت فيه دائم لا يزول عنه ولا يسلك إلى موضع آخر لأنّه ↳ لا مكان له يتحرّك إليه غير مكانه، ولا يشتاق إلى مكان آخر غير مكانه. وكلّ ↳ جوهر عقلي له شوق ما فذلك الجوهر بعد الجوهر الذي هو عقل فقط لا شوق له. وإذا ↳ استفاد العقل شوقًا ما، سلك بذلك الشوق إلى مسلك ما ولا يبقى في موضعه الأوّل، ↳ لأنّه يشتاق إلى الفعل كثيرًا وإلى زَيْن الأشياء التي رآها في العقل. كالمرأة التي قد اشتملت ↳ وجاءها المخاض لتضع ما في بطنها - كذلك العقل إذا تصوَّر بصورة الشوق للمشتاق ↳ إليه إلى أن يخرج إلى الفعل بما فيه من الصورة، ويحرص على ذلك حرصًا شديدًا ↳ ويتمخّض فيخرجها إلى الفعل لشوقه إلى العالم الحسّي. ↳ والعقل إذا قَبِل الشوق سُفْلًا تصوَّرت النفسُ منه، فالنفس إذن إنّما هي عقلٌ تصوَّر ↳ بصورة الشوق، غير أن النفس ربّما اشتاقت شوقًا كلّيًّا، وربّما اشتاقت شوقًا جزئيًّا. فإذا ↳ اشتاقت شوقًا كلّيًّا صوَّرت الصور الكلّية فعلًا ودبّرتها تدبيرًا عقليًّا كلّيًّا من غير أن ↳ تفارق عالمها الكلّي. وإذا اشتاقت إلى الأشياء الجزئية التي هي صورٌ لصورها الكلّية ↳ زيّنتها وزادتها نقاوةً وحسنًا وأصلحت ما عرض فيها من خطأ ودبّرتها تدبيرًا أعلى ↳ وأرفع من تدبير علّتها القريبة التي هي الأجرام السمائية. فإذا صارت النفس في الأشياء ↳ الجزئية لم تكن محصورة فيها، أعني أنّها لا تكون في الجسم كأنّها محصورة فيه، بل تكون ↳ فيه وخارجةً عنه. وربّما كانت النفس في جسم، وربّما كانت خارجة من جسم. ↳ وذلك أنّها لمّا اشتاقت إلى السلوك وإلى أنْ تظهر أفاعيلها، تحركت من العالم الأوّل أوّلًا، ↳ ثم إلى العالم الثاني ثم إلى العالم الثالث، غير أنّها وإن تحركت وسلكت من عالمها الثاني ↳ إلى العالم الثالث فإنّ العقل لم يفارقها، وبه فعلت ما فعلت. غير أن النفس - وإن كانت ↳ فعلت [ما فعلت] فعلتها بالعقل، فإنّ العقل لم يبرح مكانه العقلي العالي الشريف؛ ↳ وهو الذي فعل الأفاعيل الشريفة الكريمة العجيبة بتوسّط النفس، وهو الذي فعل ↳ الخيرات في هذا العالم الحسّي؛ وهو الذي زيّن الأشياء بأن صَيَّر الأشياء منها دائمٌ ومنها ↳ داثرٌ، إلا أنّ ذلك إنّما كان بتوسّط النفس. وإنّما تفعل النفس أفاعيلها به لأنّ العقل آنيةٌ ↳ دائمة ففعله دائم. وأمّا نفس سائر الحيوان فما سلك منها سلوكًا خطأ فإنّها صارت ↳ في أجسام السباع، غير أنّها لا تموت ولا تفنى اضطرارًا. وإن أُلفِيَ في هذا العالم نوعٌ ↳ آخر من أنواع النفس فإنّما هو من تلك الطبيعة الحسّية. وينبغي للشيء الكائن من ↳ الطبيعة الحسّية أن يكون حيّا أيضا، وأن يكون علّة حياةٍ للشيء الذي صار إليه. ↳ وكذلك أنفس النبات كلّها حيّةٌ - فإن الأنفس كلّها حية انبعثت من بدءٍ واحدٍ، إلّا ↳ أنّ لكلّ واحدٍ منها حياةً تليق به وتلائمه، وكلّها جواهر ليست بأجرام ولا تقبل التجزئة؛ ↳ فأمّا نفس الإنسان فإنّها ذات أجزاء ثلاثة: نباتية وحيوانية ونُطقِية. وهي مفارقة البدن ↳ عند انتقاضه وتحلُّله، غير أنّ النفس النقية الطاهرة التي لم تتدنّس ولم تتسخ بأوساخ ↳ البدن إذا فارقت عالم الحسّ فإنّها سترجع إلى تلك الجواهر سريعًا ولم تلبث في عالم ↳ الحسّ، وأمّا التي قد اتصلت بالبدن وخضعت له وصارت كأنّها بدنية لشدّة انغماسها في ↳ لذّات البدن وشهواته، فإنّها إذا فارقت البدن لم تصل إلى عالمها إلّا بتعبٍ شديدٍ حتى تُلْقِيَ ↳ عنها كلَّ وسخ ودنس علق بها من البدن. ثم حينئذ ترجع إلى عالمها الذي خرجت ↳ منه، من غير أنْ تهلك أو تبيد كما ظَنَّ أناس لأنّها متعلّقة ببدنها وإن بعدت منه ونأتْ ↳ ولم يمكن أن تهلك آنيّة من الآنيّات لأنّها آنيّات حقٍّ لا تدثر ولا تهلك كما قد قلنا ↳ مرارًا. وأمّا ما كان ينبغي أن نذكره للذين لا يقبلون الأشياء إلّا بقياس وبرهان فقد ↳ فرغنا من ذكره بكلام موجز على حقّه وصِدْقه. وأمّا الأشياء التي ينبغي أن نذكرها للذين ↳ لا يصدّقون بالأشياء إلّا بمباشرة الحسّ، فنحن ذاكروها وجاعلوها مُبْتَدَأ قولنا في ↳ الشيء الذي قد اتفق عليه الأوّلون والآخرون. وذلك أن الأوّلين قد اتفقوا على أن ↳ النفس إذا صارت دنسة وانقادت للبدن في شهواتها حلَّ عليها غضبٌ من الله، فيحرص ↳ المرءُ عند ذلك أن يرجع عن أفعاله البدنية ويبغض شهوات البدن ويبدأ يتضرّع ↳ للّه ويسأله أن يكفّر عنه سيّئاته ويرضى عنه، وقد اتفق على ذلك أفاضلُ الناس وأراذلهم، ↳ واتفقوا أيضا أن يترحّموا على أمواتهم والماضين من أسلافهم ويستغفروا لهم. ولو لم ↳ يوقنوا بدوام النفس وأنّها لا تموت، لما كانت هذه عادتهم ولما صارت كأنّها سُنّةٌ ↳ طبيعية لازمة مضطرّة. وقد ذكروا أن كثيرًا من الأنفس التي كانت في هذه ↳ الأبدان وخرجت منها ومَضَتْ إلى عالمها لا تزال مغيثة لمن استغاث بها. والدليل على ↳ ذلك الهياكل التي بُنيت لها وسُمّيت بأسمائها فإذا أتاها المضطرُّ أغاثوه ولم يرجعوه ↳ خائبًا. فهذا وشِبْهه يدلّ على أنّ النفس التي مضت من هذا العالم إلى ذلك العالم لم تَمُت ↳ ولم تهلك، لأنّها حية بحياة باقية لا تبيد ولا تفنى. ↳ كلام له يشبه رمزًا في النفس الكلية ↳ إنّي ربّما خلوتُ بنفسي وخلعتُ بدني جانبًا وصرتُ كأني جوهر مجرَّدٌ بلا بدن ↳ فأكون داخلًا في ذاتي راجعًا إليها خارجًا من سائر الأشياء، فأكون العلم والعالم ↳ والمعلوم جميعًا. فأرى في ذاتي من الحسن والبهاء والضياء ما أبقى له متعجبًا بهتًا، فأعلم أني ↳ جزء من أجزاء العالم الشريف الفاضل الإلهي ذو حياة فعّالة. ↳ فلما أيقنت بذلك ترقّيت بذاتي من ذلك العالم إلى العالم الإلهي، فصرت ↳ كأني موضوع فيها متعلّق بها، فأكون فوق العالم العقلي كلّه، فأرى كأني واقفٌ ↳ في ذلك الموقف الشريف الإلهي ؛ فأرى هناك من النور والبهاء ما لا تقدر الألسن على ↳ صفته ولا تعيه الأسماع. فإذا استغرقني ذلك النور والبهاء ولم أقو على احتماله هبطت من ↳ العقل إلى الفكر والرويّة. فإذا صرتُ في عالم الفكرة والرويّة حجبت الفكرةُ عني ذلك ↳ النور والبهاء، فأبقى متعجبًا أني كيف انحدرتُ من ذلك الموضع الشامخ الإلهي وصرتُ في ↳ موضع الفكرة بعد أن قويت نفسي على تخليف بدنها والرجوع إلى ذاتها ↳ والترقّي إلى العالم العقلي، ثم إلى العالم الإلهي حتّى صرتُ في موضع البهاء والنور الذي هو ↳ علة كل نور وبهاء. ومن العجب أني كيف رأيتُ نفسي ممتلئةً نورًا وهي في البدن كهيئتها ↳ وهي غير خارجة منه ؛ غير أنّي أطلتُ الفكرة وأجلتُ الرأي فصرتُ كالمبهوت، ↳ وتذكّرت عند ذلك إرقليطوس فإنه أمر بالطلب والبحث عن جوهر النفس والحرص ↳ على الصعود إلى ذلك العالم الشريف الأعلى، وقال إنّ مَن حرص على ذلك وارتقى ↳ إلى العالم الأعلى جُوزي بأحسن الجزاء اضطرارًا - فلا ينبغي لأحدٍ أن يفتر عن ↳ الطلب والحرص في الارتفاع إلى ذلك العالم، وإن تعب ونصب، فإنّ أمامه الراحة التي ↳ لا تعب بعدها ولا نَصَب. - وإنما أراد بقوله هذا تحريضًا على طلب الأشياء العقلية ↳ لنجدها كما وجد وندركها كما أدرك. - وأمّا أنبادوقليس فقال إنّ الأنفس إنّما ↳ كانت في المكان العالي الشريف، فلما أخطأت سقطت إلى هذا العالم، وإنما صار ↳ هو أيضًا إلى هذا العالم فرارًا من سُخْط الله تعالى، لأنه لمّا انحدر إلى هذا العالم صار ↳ غياثًا للأنفس التي قد اختلطت عقولها، فصار كالإنسان المجنون نادى الناس بأعلى صوته ↳ وأمرهم أن يرفضوا هذا العالم وما فيه ويصيروا إلى عالمهم الأوّل الأعلى الشريف، ↳ وأمرهم أن يستغفروا الإله - عزّ وجل - لينالوا بذلك الراحة والنعمة التي كانوا فيها ↳ أولًا. - قد وافق هذا الفيلسوف فيثاغورس في دعائه الناس إلى ما دعا، غير أنّه إنّما كلّم ↳ الناس بالأمثال والأوابد، فأمر بترك هذا العالم ورفضه والرجوع إلى العالم الأول الحق. ↳ - وأما أفلاطون الشريف الإلهي فإنه قد وصف النفس فقال فيها أشياء كثيرة حسنة ↳ وذكرها في مواضع كثيرة: كيف انحدرت النفس فصارت في هذا العالم، وأنها سترجع إلى ↳ عالمها الحق الأول. وقد أحْسَنَ في وصفه النفس فإنه وصفها بصفات صِرْنا بها كأنا ↳ نشاهدها عيانا. ونحن ذاكرون قول هذا الفيلسوف؛ غير أنّه ينبغي لنا أن نعلم أولا ↳ أنّ الفيلسوف إذا وصف النفس فإنّه لا يصفها بصفةٍ واحدةٍ في كل موضع من ↳ المواضع التي ذكرها فيها، لأنّه لو وصفها ولم يَصِفْها إلا بصفةٍ واحدةٍ لكان السامع إذا ↳ سمع وصفه لا عَلِم رأي الفيلسوف. وإنّما اختلفت صفاتُه في النفس لأنّه لم يستعمل ↳ الحسّ بصفات النفس، ولا رفض الحس في جميع المواضع. وذَمَّ وازدرى اتصال ↳ النفس بالجسد، لأنّ النفس إنّما هي في البدن كأنّها محصورة كظيمة جدًّا لا نُطْقَ ↳ بها. ثم قال إنّ البدن للنفس إنّما هو كالمغار، وقد وافقه على ذلك أنبادقليس، غير أنّه يسمّي ↳ البدن الصدأ، وإنما عنى أنبادقليس بالصدإ هذا العالم بأسره. - ثم قال أفلاطون ↳ إنّ إطلاق النفس من وثاقها إنما هو خروجها من مغار هذا العالم والترقي إلى عالمها العقلي. ↳ وقال أفلاطون في كتابه الذي يدعى [فاذن] إن علّة هبوط النفس إلى هذا العالم إنّما ↳ هو سقوط ريشها، فإذا ارتاشت ارتقت إلى عالمها الأوّل. وقال في بعض كتبه إنّ علل ↳ هبوط النفس إلى هذا العالم شتّى، وذلك أن منها ما يهبط لخطيئة أخطأها، وإنما تهبط إلى ↳ هذا العالم لتعاقب وتجازى على خطاياها. ومنها ما هبطت لعلة أخرى. غير أنه اختصر ↳ قوله بأن ذمَّ هبوط النفس وسُكْناها في هذه الأجسام. وإنما ذكر هذا في كتابه الذي ↳ يدعى [طيماوس]. ثم ذكر أفلاطون هذا العالم ومدحه فقال إنه جوهر شريف سعيد، ↳ وإن النفس إنما صارت في هذا العالم من فعل الباري الخير، فإن الباري لما خلق هذا ↳ العالم أرسل إليه النفس وصيّرها فيه ليكون هذا العالم حيًّا ذا عقل، لأنّه لم يكن من ↳ الواجب - إذ كان هذا العالم عظيمًا متقنًا في غاية الإتقان - أن يكون غير ذي عقل، ↳ ولم يكن ممكنًا أن يكون العالم ذا عقل وليست له نفسٌ. فلهذه العلة أرسل الباري النفس ↳ إلى هذا العالم وأسكنها فيه. ثم أرسل أنفسنا فسكنت في أبداننا ليكون هذا العالم تامًّا ↳ كاملًا ولئلّا يكون دون العالم العقلي في التمام والكمال، لأنه كان ينبغي أن يكون في ↳ العالم الحسّي من أجناس الحيوان ما في العالم العقلي. - وقد نقدر أن نستفيد من هذا ↳ الفيلسوف أمورًا شريفة في الفحص عن النفس التي نحن فيها وعن النفس الكلّية حتى ↳ نعرف ما هي ولأيّة علة انحدرت إلى هذا العالم أعني البدن واتصلت به، وأن نعلم ↳ ما طبيعة هذا العالم، وأي شيء هي، وفي أي موضع منه تسكن، وهل انحدرت ↳ النفس إليه، واتصلت به طوعًا أو كَرْهًا ، أو بنوع آخر من الأنواع. ↳ ونستفيد منه علمًا آخر أشرف من علم النفس، وهو أن نعلم هل الباري تعالى خلق ↳ الأشياء بصواب، أم لم يكن ذلك منه بصواب، وهل كان جَمْعُه بين النفس وبين هذا ↳ العالم وبين أبداننا بصواب أم بغير صواب، فإنه قد اختلف الأولون في ذلك وأكثروا ↳ فيه القول . ↳ فنريد أن نبدأ نخبر عن رأي هذا المرء الفاضل الشريف في هذه الأشياء التي ↳ ذكرناها. فنقول إن أفلاطون الشريف لما رأى جُلّ الفلاسفة قد أخطؤوا في ↳ وصفهم الآنيّات، وذلك أنهم لمّا أرادوا معرفة الآنيّات الحقّية طلبوها في هذا العالم ↳ الحسي، وذلك أنهم رفضوا الأشياء العقلية وأقبلوا على الحسّي وحده فأرادوا أن ينالوا ↳ بالحسّي جميعَ الأشياء الداثرة والدائمة الباقية، فلمّا رآهم قد ضلُّوا عن الطريق الذي ↳ يؤدّيهم إلى الحق والرُّشْد واستولى عليهم الحس رَثى لهم في ذلك وتفضَّل عليهم ↳ وأرشدهم إلى الطريق الذي يؤدّيهم إلى حقائق الأشياء ففرّق بين الحسّ والعقل، وبين ↳ طبيعة الآنيّات وبين الأشياء المحسوسة، وصيّر الآنيّات الحقّية دائمة لا تزول عن حالها، ↳ وصيّر الأشياء الحسّية داثرة واقعة تحت الكون والفساد. فلما فرغ من هذا التمييز بدأ ↳ فقال إنّ علة الآنيّات الحقّية التي لا أجرامَ لها، والأشياء الحسية ذوات الأجرام ↳ واحدةٌ وهي الآنية الأولى الحقّ، ويعني بذلك البارئَ الخالق - عزَّ اسمه. ↳ ثم قال إنّ البارئ الأول الذي هو علة الآنيّات العقلية الدائمة والآنيّات الحسّية الداثرة، ↳ وهو الخير المحض، والخير لا يليق بشيء من الأشياء إلا به. وكلّ ما كان في العالم ↳ الأعلى والعالم الأسفل من خير فليس ذلك من طباعها ولا من طباع الآنيّات العقلية ولا من ↳ طباع الآنيّات الحسية الداثرة، لكنها من تلك الطبيعة العالية؛ وكل طبيعة عقلية ↳ وحسّية منها بادئة، فإن الخير إنما ينبعث من الباري في العالمين لأنه مبدع الأشياء، ومنه ↳ تنبعث الحياة والأنفس إلى هذا العالم. وإنما يتمسك هذا العالم بتلك الحياة والأنفس التي ↳ صارت من العلوّ في هذا العالم، وهي التي تزين هذا العالم، لكيلا يتفرق ويفسد. ↳ ثم قال إن هذا العالم مركب من هيولى وصورة، وإنّما صور الهيولى طبيعة هي ↳ أشرف وأفضل من الهيولى وهي النفس العقلية، وإنّما صارت النفس وتصورت في الهيولى ↳ بما فيها من قوة العقل الشريف. وإنما صار العقل مقويا النفس على تصوير الهيولى ↳ من قبل الأنيَّة الأولى التي هي علة سائر الآنيّات العقلية والنفسانية والهيولانيّة ↳ وسائر الأشياء الطبيعية. وإنما صارت الأشياء الحسية حسنةً بهيّةً من أجل الفاعل الأول، ↳ غير أن ذلك الفعل إنما هو بتوسُّط العقل والنفس. ↳ ثم قال إنّ الآنية الأولى الحق هي التي تفيض على العقل الحياة أوّلا، ثم على ↳ النفس، ثم على الأشياء الطبيعية، وهو الباري الذي هو خيرٌ محضٌ. ↳ وما أحسن وأصوب ما وصف هذا الفيلسوفُ البارئَ تعالى إذ قال: إنه خالق ↳ العقل والنفس والطبيعة وسائر الأشياء كلها، غير أنه ينبغي لسامع قول الفيلسوف أن ينظر ↳ إلى لفظه فيتوهّم عليه أنه قال إنّ البارئَ تعالى إنما خلق الخلق في زمان. فإنه وإن ↳ تُوُهّم ذلك من لفظه وكلامه فإنه إنما لفظ بذلك إرادةَ أن يتبع عادة الأوّلين. فإنه إنما ↳ اضطرّ الأولون إلى ذكر زمانٍ في بدء الخلق لأنهم أرادوا وَصف كون الأشياء فاضطرّوا ↳ إلى أن يدخلوا الزمان في وصفهم الكون وفي وصفهم الخليقة التي لم تكن في زمانٍ ↳ البتة. وإنما اضطرّ الأوّلون إلى ذكر الزمان عند وصفهم الخليقة ليميّزوا بين العلل الأولى ↳ العالية وبين العلل الثواني السفلية. وذلك أن المرء إذا أراد أن يبيّن عن العلة ويعرفها ↳ اضطرّ إلى ذكر الزمان، لأنه لا بد للعلة من أن تكون قبل معلولها ، فيتوهم المتوهم ↳ أن القبلية هي الزمان، وأن كل فاعل يفعل فعله في زمان. وليس ذلك كذلك، أعني أنه ↳ ليس كل فاعل يفعل فعله في زمان، ولا كل علة هي قبل معلولها بزمان. فإن أردت أن ↳ تعلم هل هذا المفعول زماني أو لا - فانظر إلى الفاعل: فإن كان تحت الزمان فالمفعول ↳ تحت الزمان لا محالة؛ وإن كانت العلة زمانية، كان المعلول زمانيا أيضا. فالفاعل والعلة ↳ يدلان على طبيعة المفعول والمعلول: إن كانت تحت الزمان وإن لم تكن تحته. ↳ كمل الميمر الأول ↳ والحمد لله ربّ العالمين، والسلام على عباده الصالحين. ↳ الميمر الثاني ↳ من كتاب أثولوجيا ↳ أول مسائل المقالة الثانية من كتاب أثولوجيا، إن سأل سائل فقال إن النفس إذا ↳ رجعت إلى العالم العقليّ وصارت مع تلك الجواهر العقلية – فما الذي تقول؟ وما الذي ↳ تذكر؟ - قلنا: إن النفس إذا صارت في ذلك المكان العقلي إنما تقول وترى وتفعل ↳ ما يليق بذلك العالم الشريف. إلّا أنه لا يكون هناك شيء يضطرها أن تفعل وتقول، ↳ لأنها إنما ترى الأشياء التي هناك عيانا فلا تحتاج إلى أن تقول ولا إلى أن تفعل، لأن ↳ فعلها لا يليق بذلك العالم، بل إنما يليق بهذا العالم. ↳ فإن قال قائل: أفتذكر ما كانت فيه من هذا العالم السفلي؟ - قلنا إنها لا تذكر ↳ شيئا مما تفكّرتْ فيه هاهنا، ولا تتفوه بشيء مما نطقت به هاهنا ولا بما تفلسفت. ↳ والدليل على أن ذلك كذلك كونها في هذا العالم: فإنها متى كانت نقيّة صافية لا ترضى ↳ أن تنظر إلى هذا العالم ولا إلى شيء مما هو فيه ولا تذكر ما رأت فيما سَلَف، ↳ لكنها تلقي بصرها إلى العالم الأعلى دائما وإليه تنظر دائما وإيّاه تطلب ↳ وتذكر؛ وكل فعل تفعله وكل معرفة تعرفها فإنها تضيف ذلك اليوم إليه، وكلّ ↳ علم تعلمه في ذلك العالم الشريف لا ينقلب منها فتحتاج أن تذكره أخيرًا، بل هو ↳ في عقلها مردود دائم لا تحتاج إلى أن تذكره، لأنه بين يديه دائم لا ينقلب، وإنما ↳ ينقلب منها كلّ علم علمته في هذا العالم فتحتاج إلى أن تذكره لأنها لا تحرص على ↳ ضبطه ولا تريد أن تراه دائما؛ وإنما لا تحرص على ضبطه لأنه علم مستحيل واقع على ↳ جوهر مستحيل. وليس من شأن النفس ضبط الشيء المستحيل وإمساكه. وليس في العالم ↳ الأعلى جوهر مستحيل ولا علم مستحيل. وإذا كانت الأشياء هناك ظاهرةً بيّنة ثابتة ↳ دائمة وعلى حال واحدة، لم تكن للنفس حاجة إلى ذكر شيء، بل ترى الأشياء دائما ↳ على ما وصفناه. - ونقول إن كل علم كائن في العالم الأعلى الواقع تحت الدهر لا يكون ↳ بزمان، لأن الأشياء التي في ذلك العالم كُوِّنَتْ بغير زمان، فلذلك صارت النفس ↳ لا تكون بزمان. ولذلك صارت النفس تعلم الأشياء التي كانت تتفكر فيها هاهنا أيضًا ↳ بغير زمان ولا تحتاج أن تذكرها لأنها كالشيء الحاضر عندها، فالأشياء العلوية ↳ والسفلية حاضرة عند النفس لا تغيب عنها إذا كانت في العالم الأعلى. والحجة في ذلك ↳ الأشياء المعلومة فإنها لا تخرج من شيء إلى شيء هناك، ولا تنقلب من حال إلى حال، ↳ ولا تقبل القسمة من الأجناس إلى الصور، أعني من الأنواع إلى الأشخاص، ولا من ↳ الصور إلى الأجناس والكليات صاعدا. فإذا لم تكن الأشياء المعلومة في العالم الأعلى ↳ على هذه الصفة، كانت كلها حاضرة ولا حاجة للنفس إلى ذكرها لأنها تراها عيانًا. ↳ فإن قال قائل: إنّا نجيز لكم هذه الصفة في العقل، وذلك أن الأشياء كلها فيه ↳ بالفعل معًا، ولذلك لا يحتاج إلى أن يذكر شيئا منها لأنه عنده وفيه؛ ولا نجيز ذلك في ↳ النفس، لأن الأشياء كلها ليست في النفس بالفعل معًا، بل الشيء بعد الشيء. فإذا ↳ كانت النفس بهذه الصفة فهي محتاجة إلى الذكر، كانت في هذا العالم، أم في العالم الأعلى. ↳ قلنا: وما الذي يمنع النفس، إذا كانت في العالم الأعلى، من أن تعلم الشيء المعلوم ↳ دفعة واحدة: واحدا كان المعلوم أو كثيرا، لا يمنعها شيء عن ذلك البتة لأنها مبسوطة، ↳ ذات علم مبسوط ، تعلم الشيء الواحد – مبسوطا كان أو مركبا - دفعة واحدة، مثل ↳ البصر: فإنه يرى الوجه كله دفعة واحدة، والوجه مركب من أجزاء كثيرة، والبصر يدركه ↳ وهو واحد غير كثير – كذلك النفس إذا رأت شيئا مركبا كثير الأجزاء علمته كله دفعة ↳ واحدة معا، لا جزءا بعد جزء. وإنما تعلم الشيء المركب دفعة واحدة معًا لأنها تعلمه ↳ بلا زمان؛ وإنما تعلم الشيء المركب دفعة بلا زمان لأنها فوق الزمان؛ وإنما صارت ↳ فوق الزمان لأنها علة للزمان. ↳ فإن قال قائل: وما عنيتم أن تقولوا: إذا أخذت النفس في قسمة الأشياء وشرحها، ↳ أفليس إنما تقسم الشيء بعد الشيء وتعلم أن له أولا وآخرا؟ وإذا علمته كذلك لم تعلمه ↳ دفعة واحدة؟ - قلنا: إن النفس إذا أرادت أن تقسم الشيء أو تشرحه فإنما تفعل ↳ ذلك في العقل لا في الوهم. فإذا كانت القسمة في العقل، لم تكن هناك متفرقة بل تكون ↳ هناك أشد منها توحدا إذا كانت في الوهم والحواس، لأن العقل يقسم الشيء بغير زمان، ↳ ولم يكن للشيء المبسوط أول ولا آخر، بل هو أول كله لأن أوله يدرك آخره، لأنه ليس ↳ بين أول القسمة وآخرها زمان يتوسط الأول والآخر منها. ↳ فإن قال قائل: أفليس قد علمت النفس إذا قسمت الشيء، أن منه ما هو أول، ومنه ↳ ما هو آخر؟ - قلنا: بلى ! غير أنها لا تعلمه بنوع زمان، بل إنما تعلمه بنوع شرح ↳ وترتيب. والدليل على ذلك أن البصر إذا رأى شجرة رآها من أصلها إلى فرعها دفعة ↳ واحدة، يعلم أصلها قبل أن يعلم فرعها بنوع ترتيب وشرح لا بنوع زمان، لأن البصر إنما ↳ رأى أصل الشجرة وفرعها وما بينهما دفعة واحدة، فالبصر يعرف أول الشجرة وآخرها ↳ بالترتيب، لا بالزمان، على ما قلنا، فإن كان البصر يعلم ذلك فبالحرى أن يكون العقل ↳ يعلم أول الشيء وآخره بالترتيب لا بالزمان. والشيء الذي يعلم أوله وآخره بالترتيب ↳ لا بالزمان يعرف ذلك كله دفعة معا. ↳ فإن قال قائل: إن كانت النفس تعلم الشيء الواحد المبسوط والمركب الكثير القشور ↳ دفعة واحدة - فكيف صارت ذات قوى كثيرة، وصار بعضها أولا وبعضها آخرًا؟ - ↳ قلنا: لأن قوة النفس واحدة مبسوطة، وإنما تتكثر قواها في غيرها لا في ذاتها، والدليل ↳ على أن قواها واحدة مبسوطة - فعلُها: فإنه واحد أيضا. فالنفس وإن كانت تفعل أفاعيل ↳ كثيرة، لكنها إنما تفعلها كلها معا؛ وإنما تتكثر أفاعيلها وتتفرق في الأشياء التي تقبل ↳ فعلها، فإنها لما كانت جسمانية متحركة لم تَقْوَ أن تقبل أفاعيل النفس كلها معًا، لكنها ↳ قبلتها قبولا متحركا. فكثرة الأفاعيل إذن في الأشياء، لا في النفس. ↳ ونقول إن العقل واقف على حال واحدة لا ينتقل من شيء إلى شيء، ولا حاجة له ↳ بالرجوع إلى ذاته في علم الشيء، بل هو قائم ثابت الذات على حاله وفعله. فإن الشيء ↳ الذي يريد علمه يكون كأنّه هيولى له؛ وذلك أنه يتصور بصورة المعلوم والمنظور إليه. فإذا ↳ تصور العقل بصورة المعلوم والمنظور إليه صار مثله بالفعل. وإذا صار العقل مثل المعلوم ↳ بالفعل كان هو ما هو بالقوة لا بالفعل. وإنما يكون العقل هو ما هو بالقوة إذا لم يلق ↳ بصره على الشيء الذي يريد علمه، فإنه حينئذ يكون هو ما هو بالفعل. ↳ فإن قال قائل: إن العقل إذا لم يُرِدْ علم الشيء، ولم يُلق بصره على شيء، فلا محالة ↳ أنه فارغ خال عن كل شيء. وهذا محال، لأن من شأن العقل أن يعقل دائمًا. ↳ وإن كان يعقل دائما فإنه لا محالة يلقي بصره على الأشياء دائما، فلا يكون هو ما هو ↳ بالفعل أبدًا. وهذا قبيح جدّا. - قلنا: العقل هو الأشياء كلها كما قلنا مرارًا. فإذا ↳ عقل العقل ذاته فقد عَقلَ الأشياء كلها. فإن كان هذا هكذا، قلنا إن العقل إذا رأى ↳ ذاته فقد رأى الأشياء كلها، فيكون هو ما هو بالفعل لأنه إنما يلقي بصره على ذاته، ↳ لا على غيره، فيكون أحاط بجميع الأشياء التي دونه. فإذا ألقى بصره على الأشياء ↳ كان محاطا بها. وكان هو ما هو بالقوة لا بالفعل، كما قلنا آنفًا. ↳ فإن قال قائل: إن ألقى العقل بصره مرة على ذاته ومرة على الأشياء، وكان ↳ هذا فعلَه، فلا محالة إذن أنه مستحيل - وقد قلنا فيما سلف إن العقل لا يستحيل بشيء ↳ من أنواع الاستحالة البتّة. - قلنا: هو، إن كان يلقي بصره على ذاته مرة وعلى ↳ الأشياء مرة، فإنه إنما يفعل ذلك في أماكن مختلفة. وذلك أنه إذا كان العقل في عالمه ↳ العقليّ، لم يُلقِ بصره على شيء من الأشياء التي دونه إلا على ذاته فقط. وإذا كان في غير ↳ عالمه، أي في العالم الحسيّ، فإنه يلقي بصره مرة على الأشياء ومرة على ذاته فقط. وإنما ↳ صار ذلك بحال البدن الذي صار فيه بتوسط النفس. فإذا كان مشوبا بالبدن جدًّا ألقى ↳ بصره على الأشياء. وإذا تخلص قليلا ألقى بصره على ذاته فقط. فالعقل لا يستحيل ↳ ولا يميل من حال إلى حال إلا بالجهة التي قلنا. ↳ وأما النفس فإنها تستحيل إذا أرادت علم الأشياء، وذلك أنها تلقى بصرها على الأشياء ↳ كلها بحركتها المائلة. وإنما صارت النفس كذلك لأنها موضوعة في أفق العالم العقلي. ↳ وإنما صارت لها حركة مائلة لأنها إذا أرادت علم شيء ألقت بصرها إليه، ثم رجعت إلى ↳ ذاتها. وإنما صارت ذات حركة لأنها إنما تتحرك على شيء ساكن ثابت لا يتحرك ↳ وهو العقل. فلما صار العقل ثابتا قائما لا يتحرك، وكانت النفس غير ثابتة، لم يكن بدّ من ↳ أن تكون النفس متحركة، وإلا لكانت النفس والعقل شيئا واحدا. وهكذا تكون ↳ سائر الأشياء. وذلك لأن الشيء إذا كان محمولا على شيء ساكن كان المحمول متحركا؛ ↳ وإلا لكان الحامل والمحمول شيئا واحدا - وهذا محال. غير أنه ينبغي أن يُعلَمَ أن النفس ↳ إذا كانت في العالم العقلي كانت حركتها إلى الاستواء أكثر منها إلى الميل؛ وإذا كانت ↳ في العالم السفليّ كانت حركتها إلى الميل أكثر منها إلى الاستواء. ↳ فإن قال قائل: إن العقل يتحرك أيضا، غير أنه يتحرك منه وإليه. فإن كان ↳ لا محالة يتحرك، فلا محالة أنه يستحيل. - قلنا: إنه لا يتحرك العقل إلا إذا ↳ أراد عِلْم علّته، وهي العلة الأولى، فإنه حينئذ يتحرك. غير أنه وإن يتحرك فإنما ↳ يتحرك حركة مستوية. - فإن لَجَّ أحد فقال: إن العقل يتحرك أيضا عند نيله ↳ الأشياء، وذلك أنه يلقي بصره على الأشياء والإلقاء حركة ما - قلنا: إن العقل، ↳ وإن تحرك، فإما أن يكون منه إليه، وإما أن يتحرك منه إلى الأشياء. فأي الحركتين ↳ تحرك فحركته مستوية غاية في الاستواء لا ميل فيها. والحركة المستوية التي في غاية ↳ الاستواء تكاد أن تكون شبه السكون. وهذه الحركة ليست استحالة، لأنها لا تبرح ↳ من ذاتها ولا تزيغ عن حالها. وإن كان هذا هكذا، وكان العقل يتحرك بهذه الحركة، ↳ فإنه غير مستحيل وهو ثابت قائم ساكن كما قلنا آنفا. وإنما صار العقل إذا ألقى ↳ بصره على ذاته وعلى الأشياء لا يتحرك لأن فيه جميع الأشياء، والأشياء وهو شيء واحد، ↳ كما قلنا مرارا. ↳ وأما النفس فإنها إذا كانت في العالم العقلي لم تستحل أيضا، لأنها تكون ↳ هناك صافية نقية هي ما هي بحق لا يشوبها شيء من الأشياء الجسمانية فتعلم الأشياء ↳ التي دونها علما حقا. وذلك أن النفس إذا كانت في العالم العقلي فإنها تتحد بالعقل، ↳ وليس بينها وبين العقل شيء متوسط البتة. وكذلك إذا خرجت النفس من هذا العالم ↳ وصارت في ذلك العالم الأعلى سلكت إلى العقل والتزمته. فإذا التزمته توحدت به ↳ من غير أن تهلك ذاتها، بل تكون أبْين وأصفى وأزكى لأنها هي والعقل يكوّنان ↳ شيئا واحدا، أو اثنين كنوع ونوع. فإذا كانت النفس على هذه الحالة لم تقبل ↳ الاستحالة بوجه من الوجوه، بل تكون غير مستحيلة في عالمها؛ وذلك أنها تعلم ذاتها وتعلم ↳ أنها قد علمت ذاتها بعلم واحد ليس بينهما فصل، وإنما صارت كذلك لأنها تصير هي ↳ العاقل والمعقول. وإنما صارت كذلك لشدة اتصالها بالعقل وتوحدها به حتى كأنها هي ↳ وهو شيء واحد. فإن فارقت النفس العقل وأبت أن تتصل به وأن تكون هي وهو ↳ واحدا - اشتاقت إلى أن تتفرّد بنفسها، وأن تكون هي والعقل اثنين لا واحدا ↳ ثم اطّلعت على هذا العالم وألقت بصرها على شيء من الأشياء دون العقل فاستفادت ↳ الذكرَ هي، وصارت ذات ذكر. فإن ذكرت الأشياء التي هناك لم تنحط إلى ها هنا؛ وإن ↳ ذكرت هذا العالم السفلي انحطت من ذلك العالم الشريف. غير أنها إما أن تنحطّ إلى ↳ الأجرام السماوية فتبقى هناك، وإما أن تنحطّ إلى هذا العالم الأرضي. فإن انحطّت إلى ↳ الأجرام السماوية فإنها لا تذكر إلا تلك الأجرام السماوية فقط وتشبهت بها، وكذلك ↳ إذا انحطت إلى العالم الأرضي تشبهت به ولم تذكر غيره؛ وذلك أن النفس إذا ذكرت ↳ شيئا من الأشياء تشبهت بذلك الشيء الذي ذكرته؛ لأن التذكر إما أن يكون التعقل، ↳ وإما أن يكون التوهم؛ والتوهم ليس له ذات ثابت قائم على حال واحدة، لكنها ↳ تكون على حال الأشياء التي تراها، أرضية كانت أم سماوية. إلا أنها على نحو ما ترى ↳ من الأشياء، الأرضي أم السماوي، فعلى قدر ذلك تستحيل فتصير مثله. وإنما صار ↳ التوهم يتشبه بالأشياء الأرضية والسماوية لأنها كلها فيه، غير أنها فيه بنوع ثان لا بنوع ↳ أول - فلذلك لا تقدر على أن تتشبه بالأشياء السماوية والأرضية تشبها تاما لأنه متوسط ↳ موضوع بين العقل والحس، فيميل إليهما جميعا ولا يحفظ أحدهما دون الآخر حفظا يقينا، ↳ ولا يخلص لأحدهما دون الآخر. ↳ فقد بان أن النفس إذا ذكرت شيئا واحدا من الأشياء تشبهت به وصارت مثله: ↳ شريفا كان ذلك الشيء أم دنيئا. ↳ فنريد الآن أن نرجع إلى ما كنا فيه فنقول: إن النفس إذا كانت في العالم الأعلى ↳ اشتاقت إلى الخير المحض الأول. وإنما يأتيها الخير الأول بتوسط العقل. بلى ! هو ↳ الذي يأتيها. وذلك أن الخير المحض الأول لا يحيط به شيء ولا يحجبه شيء ولا يمنعه ↳ مانع من أن يسلك حيث شاء. فإذا أراد النفسَ أتاها ولم يمنعه مانع من ذلك: ↳ جرمانيا كان أو روحانيا. وذلك أنه ربما سلك ذلك الخير الأول إلى الشيء الآخر بتوسط ↳ ما يليه. فإن لم تشتق النفسُ إلى الخير الأول واطلعت إلى العالم السفلي واشتاقت إلى ↳ بعض ما فيه، فإنها تكون في ذلك الشيء على قدر ذكرها إياه أو توهمها له. فالنفس ↳ إنما تكون ذات ذكر إذا اشتاقت إلى هذا العالم، لأنها لا تشتاق إليه حتى تتوهمه، وقد ↳ قلنا إن التوهم هو الذكر. ↳ فإن قال قائل: إن كانت النفس تتوهم هذا العالم قبل أن تَرِدَه، فلا محالة أنها ↳ تتوهمه أيضا بعد خروجها منه وورودها إلى العالم الأعلى. فإن كانت تتوهمه فإنها ↳ لا محالة تذكره، وقد قلتم إنها كانت في العالم العقلي لا تذكر شيئا من هذا العالم ↳ البتة - قلنا إن النفس، وإن كانت تتوهم هذا العالم قبل أن تصير فيه، لكنها تتوهمه ↳ بتوهم عقليّ، وهذا الفعل إنما هو جهل لا معرفة. غير أن ذلك الجهل أشرف من ↳ كل معرفة، وذلك أن العقل يجهل ما فوقه بجهل هو أشرف من العلم. فإن ذكَرَتْ ↳ الأشياء التي هناك لم تنحط إلى ها هنا، لأن ذكر تلك الأشياء الشريفة يمنعها من أن ↳ تنحدر إلى ها هنا. فإن ذكرت العالم السفلي انحطت من العالم الشريف؛ إلا أن ذلك يكون ↳ بجهة وجهة، وذلك أن العقل يجهل ما فوقه من علته وهي العلة الأولى القصوى ولا يعرفها ↳ معرفة تامة، لأنه لو عرفها معرفة تامة لكان هو فوقها وعلة لها. ومن المحال أن يكون ↳ الشيء فوق علته وعلة لعلته، وذلك أن يكون المعلول علة لعلته، والعلة معلولة ↳ لمعلولها - وهذا قبيح جدا؛ والعقل يجهل ما تحته من الأشياء كما قلنا قبل، لأنه ↳ لا يحتاج إلى معرفتها لأنها فيه وهو علتها. وجهل العقل ليس عدم المعرفة، بل هو المعرفة ↳ القصوى، وذلك أنه يعرف الأشياء لا كمعرفة الأشياء نفسها بل فوق ذلك وأفضل ↳ وأعلى، لأنه علتها. فمعرفة الأشياء بأنفسها عند العقل جهل لأنها ليست معرفة صحيحة ↳ ولا تامة؛ فلذلك قلنا: إن العقل يجهل الأشياء التي تحته، نعني بذلك أنه يعرف الأشياء ↳ التي تحته معرفة تامة لا كمعرفتها بأنفسها؛ ولا حاجة إلى معرفتها لأنه علة فيها ↳ وهي معلولاته كلها. فإذا كانت فيه لم يحتج إلى معرفتها. وكذلك النفس تجهل معلولاتها ↳ بالنوع الذي ذكرناه آنفا ولا تحتاج إلى معرفة شيء من الأشياء إلا إلى معرفة العقل ↳ والعلة الأولى لأنهما فوقها. فإن كان هذا هكذا، رجعنا فقلنا إن النفس إذا فارقت هذا ↳ العالم وصارت في العالم الأعلى العقلي لم تتذكر شيئا مما علمته، ولا سيما إذا ↳ كان العلم الذي اكتسبته دنيئا، بل تحرص على رفض جميع الأشياء التي نالت في هذا ↳ العالم، وإلا اضطرت إلى أن تكون هناك أيضا تقبل الآثار التي كانت تقبلها ↳ ها هنا - وهذا قبيح جدا: أن تكون النفس تقبل آثار هذا العالم وهي في العالم ↳ الأعلى، لأنها إن قبلت تلك الآثار فإنها تقبلها في وهمها؛ وإذا توهمتها تشبهت بها كما قلنا ↳ آنفا. والنفس لا تتشبه بشيء من آثار هذا العالم إذا كانت في العالم الأعلى العقلي، ↳ لأنه يلزمها من ذلك أن تكون هي في العالم الأعلى مثلها إذا كانت في العالم السفلي - ↳ وهذا قبيح جدا. ↳ فقد بان وصحّ كيفية النفس وحالها عند ورودها العالم العقل ورجوعها إليه، ↳ وأنها لا تحتاج إلى ذكر الأشياء الحسية الداثرة الدنيئة. وبان أيضا - بالآراء المقنعة ↳ والمقاييس الشافية - حال العقل، وكيف يذكر ويتوهم، وهل يحتاج إلى الوهم ↳ والمعرفة. والأشياء المعروفة والمتوهمة، على مبلغ قوتنا واستطاعتنا، بقول مستقصى. ↳ فنريد الآن أن نذكر العلة التي لها وقعت الأسامي المختلفة على النفس ولزمها ↳ ما يلزم الشيء المتجزئ المنقسم بالذات. فينبغي أن يُعلم: هل تتجزأ النفس؟ أم لا تتجزأ؟ ↳ فإن كانت تتجزأ فهل تتجزأ بذاتها، أم بعرض؟ وكذلك إذا كانت لا تتجزأ ↳ فبذاتها لا تتجزأ، أم بعرض؟ - فنقول إن النفس تتجزأ بعرض، وذلك أنها ↳ إذا كانت في الجسم قبلت التجزئة بتجزؤ الجسم، كقولك إن الجزء المتفكر هو غير ↳ الجزء البهيمي وجزؤها الشهواني غير الجزء الغضبي. وإنما نعني بالجزء منها جزء الجسم ↳ الذي تكون فيه قوة النفس المفكرة، والجزء الذي فيه قوة الشهوة، والجزء الذي ↳ تكون فيه قوة الغضب. فالنفس إنما تقبل التجزئة بعرض لا بذاتها، أي بتجزؤ ↳ الجسم الذي فيه، فأما هي بعينها فلا تقبل التجزئة البتة. فإذا قلنا إن النفس ↳ لا تتجزأ فإنما نقول ذلك بقول مرسل ذاتي؛ وإذا قلنا إن النفس تقبل التجزئة فإنما ↳ نقول ذلك بقول مضاف عرضيّ، لأنها إنما تكون متجزئة إذا هي صارت في الأجسام. ↳ وذلك أنا إذا رأينا طبيعة الأجسام تحتاج إلى النفس لتكون حية حساسة والجسم يحتاج ↳ إلى النفس لتكون منبثة في جميع أجزائه - قلنا إن النفس متجزئة، وإنما نعني ↳ بذلك أنها في كل جزء من أجزاء الجسم لأنها تتجزأ بتجزؤ الجسم. والدليل ↳ على أن ذلك كذلك أعضاء البدن، وذلك أن كل عضو من أعضاء البدن إنما يكون ↳ حساسًا دائما إذا كانت قوة النفس فيه. فإذا كانت قوة النفس الحاسّية في جميع ↳ الأعضاء ذوات الحس، قيل لتلك القوة إنها تتجزأ بتجزؤ الأعضاء التي هي فيها. ↳ وقوة النفس، وإن كانت منبثة في جمع الأعضاء، لكنها في كل عضو تامة ↳ كاملة وليست متجزئة بتجزؤ الأعضاء؛ وإنما تتجزأ بتجزؤ الأعضاء كما وصفنا ↳ وبيّنا مرارًا. ↳ فإن قال قائل: إن النفس لا تتجزأ في حاسة اللمس فقط، وأما في سائر الحواس ↳ فإنها تتجزأ - قلنا: إن النفس تتجزأ في حاسة اللمس وفي سائر الحواس لأنها ↳ أبدان والنفس في الأبدان. فالنفس إذن تتجزأ بتجزؤ الحسائس كلها اضطرارًا، على ↳ النوع الذي ذكرنا آنفا. غير أنها أقل تجزؤا في اللمس منها في سائر الحسائس؛ ↳ وكذلك قوة النفس النامية وقوتها الشهوانية الكائنة في الكبد والقوة التي في القلب ↳ وهي الغضبية أقل تجزؤا. وهذه القوة ليست مثل قوى الحسائس، لكنها على نوع ↳ آخر، وذلك أن قوى الحسائس هي أجزاء بعد هذه القوة، فلذلك صارت أشد ↳ تجسُّما. وأما قوة النباتية والنامية والشهوانية فأقل تجسّما. والدليل على ذلك أنها لا تفعل ↳ أفاعيلها بآلات البدن، لأن الآلة تمنعها من أن تفعل أفاعيلها في جميع البدن، وتحول ↳ بينه وبين ذلك. فقد بان إذن أن قوة النفس القابلة للتجزئة غير قوتها التي لا تقبل ↳ التجزئة. وهذه القوى لا تمتزج فتكون واحدة، بل كل واحدة من هذه القوى ثابتة على ↳ حالها من غير أن يقترن بعضها في بعض. وقوة النفس على ضربين: أحدهما تتجرأ ↳ بتجزؤ الجسم مثل الإحساس، والأخرى لا تتجزأ بتجزؤ الجسم مثل القوة النامية ↳ والقوة التي هي شهوانية فإنهما منبثتان في سائر الجسم من النبات، والقوى المتجزئة ↳ بتجزؤ الجسم تجمعهما قوة أخرى أبقى وأرفع منها وأعلى. فقد يمكن إذن أن تكون ↳ قوة النفس المتجزئة بتجزؤ الجسم غير متجزئة بالقوة التي فوقها التي لا تتجزأ والتي هي ↳ أقوى القوى المتجزئة، مثل الحسائس فإنها قوة من قوى النفس تتجزأ بتجزؤ الآلات ↳ الجسمانية، وكلها تجمعها قوة واحدة هي أقوى الحواس، وهي ترد عليها بتوسط الحسائس ↳ وهي قوة لا تتجزأ لأنها لا تفعل فعلها بآلة لشدة روحانيتها؛ ولذلك صارت ↳ الحسائس كلها تنتهي إليها فتعرف الأشياء التي تؤدي إليها الحسائس وتميزها معا ↳ من غير أن تنفعل أو تقبل آثار الأشياء المحسوسة، فلذلك صارت هذه القوى تعرف الأشياء ↳ المحسوسة وتميزها معا في دفعة واحدة. وينبغي أن نعلم هل لهذه القوى التي ذكرنا ولسائر ↳ قوى النفس موضع معلوم من مواضع البدن تكون فيه، أو ليس لها مواضع البتة - ↳ فنقول: إن لكل قوة من النفس موضعًا معلومًا تكون فيه، لا أنها تحتاج إلى المواضع ↳ لثباتها وقوامها، لكنها تحتاج إليه لظهور فعلها من ذلك المكان المتهيء لقبول ذلك ↳ الفعل، والنفس هي التي صيرت ذلك العضو متهيئا لقبول فعلها لأنها إنما تهيئ العضو ↳ بالهيئة التي تريد أن يظهر فعلها منه، فإذا هيأت النفس العضو على الهيئة الملائمة لقبول ↳ قوتها أظهرت قوتها من ذلك العضو. وإنما تختلف قوى النفس على نحو اختلاف ↳ هيآت الأعضاء؛ وليس للنفس قوى مختلفة، ولا هي مركبة منها بل هي مبسوطة ↳ ذات قوة تعطي الأبدان القوى إعطاءً دائما، وذلك أنها فيها بنوعٍ بسيط لا بنوع ↳ تركيب. فلما صارت النفس تعطي الأبدان القوى، تنسب إليها تلك القوى لأنها علة ↳ لها؛ وصفات المعلول أحرى أن تنسب إلى العلة منها إلى المعلول؛ لا سيما إذا كانت شريفة ↳ تليق بالعلة أكثر مما تليق بالمعلول. ↳ ونرجع إلى ما كنا فيه فنقول: إنه إن لم تكن كل قوة من قوى النفس في مكان ↳ معلوم من أماكن البدن، وكانت كلها في غير مكان، لم يكن بينها وبين أن تكون داخل ↳ البدن أو خارجا منه فرق البتة، فيكون البدن المتحرك الحاس لا تغير له - وهذا قبيح. ↳ ويعرض من هذا أيضا أنّا لا نعلم كيف تكون أعمال النفس الكائنة بالآلات الجسدانية ↳ إذا صارت قوى النفس ليست في مكان. فإن قال قائل: إن بعض قوى النفس في مكان، ↳ أي لها أعضاء معلومة تظهر منها، وبعضها ليس في مكان - قلنا: إن كان ذلك كذلك ↳ لم تكن النفس كلها فينا، لكن يكون بعضها فينا وبعضها ليس فينا - وهذا قبيح جدا. ↳ ونقول بقول مستقصى إنه ليس جزء من أجزاء النفس في مكان البتة: كانت النفس داخلة ↳ في البدن، أو خارجة منه. وذلك أن المكان يحيط بالشيء الذي فيه ↳ ويحصره. وإنما يحيط المكان بشيء جسماني. وكل شيء يحصره المكان ويحيط به ↳ فهو جسم. والنفس ليست بجسم ولا قواها بأجسام. فليست إذن في مكان، لأن المكان ↳ لا يحيط بالشيء الذي لا جسم له ولا يحصره. وإنما قلنا إن قوى النفس في أماكن معلومة ↳ من البدن - نريد بذلك أن كل قوة من قوى النفس يظهر فعلها من بعض أعضاء ↳ البدن، إلا أن تلك القوة في ذلك العضو لا كالجرم في مكان، لكنها فيه بأنها يظهر فعلها ↳ البدن؛ إلا أن تلك القوة في ذلك العضو لا كالجرم في مكان، لكنها فيه بأنها يظهر فعلها ↳ منه. وهيئة الجرم في المكان على غير الهيئة التي تكون للنفس في البدن، وذلك أن الكل من ↳ الجرم لا يكون في المكان الذي يكون فيه الجزء. فأما النفس فكلها حيث جزؤها، ↳ والنفس تحيط بالمكان، والمكان لا يحيط بها لأنها علة له، والمعلول لا يحيط بالعلة، ↳ بل العلة تحيط بالمعلول. ونقول إنه ليست النفس في البدن كما يكون الشيء في الظرف، ↳ فإنها لو كانت كذلك لكان البدن غير ذي نفس. وذلك أنه لو كان البدن محيطا بالنفس ↳ كإحاطة الظرف بما فيه، لزم من ذلك أن تكون النفس مما يسلك إلى البدن قليلا قليلا ↳ كسلوك الماء إلى الظرف، ولكان بعض النفس يضمحل كما يضمحل بعض الماء الذي ↳ ينشّفه الظرف - وهذا قبيح جدا. وليست النفس في البدن كالجرم في المكان، على ↳ ما قلنا آنفا؛ وذلك أن المكان الحق المحض ليس هو بجرم، بل هو لا جرم. فإن كان ↳ المكان لا جرما والنفس ليست بجرم، فلا حاجة للنفس إلى المكان، والمكان ↳ هو هي لأن الكل أوسع من الجزء وهو محيط به وحاصر له. ↳ فإن قال قائل: لا بد من أن نقول إن النفس في البدن كالشيء في المكان - قلنا: ↳ إن المكان هو صحيفة الجرم الخارجة القصوى. فإن كانت النفس في المكان، فإنها ↳ تكون في تلك الصحيفة فقط، فيبقى سائر البدن ليست النفس فيه. وهذا أيضا قبيح ↳ جدا. وقد يعرض من قول القائل إن النفس في البدن كالشيء في المكان أشياء أخر ↳ قبيحة ومحالة. أولها أن المكان يحرك الشيء الذي فيه، لا الشيء في المكان هو ↳ الذي يحرك المكان به؛ فلو كانت النفس في البدن كالشيء في المكان لكان البدن علة ↳ حركة النفس، وليس ذلك كذلك، بل النفس هي علة حركة البدن؛ والشيء في ↳ المكان إذا رُفع المكان ارتفع الشيء أيضا ولم يثبت البتة. فلو أن النفس في البدن ↳ كالشيء في المكان، لكان إذا ما رفع الجسم وفسد ارتفعت النفس وفسدت ولم ↳ تثبت. وليست النفس كذلك، بل إذا رفع البدن وفسد كانت النفس أشد ثباتا وأظهر ↳ منها إذا كانت في البدن. ↳ وإن قال قائل: إن المكان إنما هو بُعْد ما، وليس بالصحيفة الخارجة القصوى ↳ فالنفس في البدن كأنها في بُعْد ما، قلنا: إن كان المكان بُعدا ما فبالحرى أن لا تكون ↳ النفس في البدن كالشيء في المكان، وذلك أن البعد إنما هو الفراغ، والبدن ليس هو ↳ بفراغ بل الشيء الذي فيه البدن هو الفراغ؛ فتكون النفس إذن في الشيء الفارغ ↳ الذي فيه البدن، لا في البدن بعينه - وهذا قبيح جدا. وليست النفس أيضا في البدن ↳ كالشيء المحمول، وذلك أن الشيء المحمول إنما هو أثر من آثار الحامل، مثل اللون ↳ والشكل: فإنهما أثرا الجرم الحامل لهما، والآثار لا تفارق حواملها إلا بفساد حواملها؛ ↳ والنفس تفارق البدن من غير أن تفسد أو تتحلل بتحلل البدن. وليست النفس في ↳ البدن كالجزء في الكل، لأن النفس ليست بجزء البدن. ↳ فإن قال قائل: إن النفس جزء للحي كله فهو في البدن كالجزء في الكل - قلنا: ↳ إنه لا بد أن تكون النفس في البدن إذا صارت فيه كالجزء في الكل: إما مثل ما ↳ يكون الشراب في ظرف الشراب، وإما ظرف الشراب بعينه. وقد قلنا إنها ليست في ↳ البدن مثلما يكون الشراب في الظرف؛ وبيّنا كيف لا يمكن ذلك؛ وليست مثل ↳ ظرف الشراب بعينه لأن الشيء لا يكون موضوعا لنفسه. فليست النفس إذن في ↳ البدن كالجزء من الكل، وليست أيضا في البدن كالكل في الأجزاء - فإنه قبيح جدا ↳ أن يقال: إن النفس هي الكل والبدن أجزاؤها. وليست النفس مثل صورة في ↳ الهيولى، وذلك أن الصورة غير مفارقة للهيولى إلا بفساد؛ وليست النفس في البدن ↳ كذلك، بل هي مفارقة البدن بغير فساد. والهيولى أيضا قبل الصورة وليس البدن قبل ↳ النفس، وذلك أن النفس هي التي تجعل الصورة في الهيولى، إذ هي التي تصور في ↳ الهيولى وهي التي تجسّم الهيولى. فإن كانت النفس هي التي تصور الهيولى وهي التي تجسّمها، ↳ فلا محالة أنها ليست في البدن كالصورة في الهيولى، لأن العلة لا تكون في المعلول كالشيء ↳ المحمول، وإلا لكانت العلة أثرا للمعلول - وهذا قبيح جدا. لأن المعلول هو الأثر ↳ والعلة هي المؤثرة، والعلة في المعلول كالفاعل المؤثر، والمعلول في العلة كالمفعول المتأثر. ↳ فقد بان وصح أن النفس في البدن ليست على شيء من الأنواع التي ذكرنا وبيّنا ↳ بحجج مقنعة مستقصاة. ↳ تمّ الميمر الثاني من كتاب أثولوجيا ↳ الميمر الثالث ↳ من كتاب أُثولوجيا ↳ إذ قد بينا على ما وجب تقديمه من القول على العقل والنفس الكلّية والنفس ↳ الناطقة والنفس البهيمية والنفس النامية والطبيعة، ونظمنا القول فيه نظما طبيعيا على توالي ↳ مجرى الطبيعة - فنقول الآن على إيضاح ماهية جوهر النفس. ونبدأ بذكر مقالة ↳ الجرميّين الذين ظنوا بخسارة رأيهم أن النفس ائتلاف اتفاق الجرم واتحاد أجزائه، ↳ ونكشف عن دحوض حجتهم في ذلك، ونُظْهِر قُبحَ ما يجري إليه مذهبهم، فإنّهم ↳ نقلوا قوى الجواهر الروحانية إلى الأجرام، وتركوا الأنفس والجواهر الروحانية معراة ↳ من كلّ قوة. ↳ فنقول إن أفاعيل الأجرام إنّما تكون بقوى ليست بجرمانية؛ وهذه القوى ↳ تفعل الأفاعيل العجيبة. والدليل على ذلك ما نحن قائلون إن شاء الله تعالى: إن لكلّ ↳ جرم كمّية وكيفية، والكمّية غير الكيفية. وليس يمكن أن يكون جِرم ما بغير كمّية. ↳ وقد أقر بذلك الجرميون. فإن لم يمكن أن يكون جرم ما بلا كمّية، فلا محالة أن ↳ الكيفية ليست بجرم. وكيف يمكن أن تكون الكيفية جرما وليست بواقعة تحت ↳ الكمّية ! إذ كان كلّ جرمٍ واقعا تحت الكمّية. والكيفية ليست بجرم؛ وإن ↳ لم تكن الكيفية جرمًا، فقد بطل قولهم إن الأشياء أجرام. ↳ ونقول أيضا كما قلنا آنفا: إنّ كلّ جرم وكلَّ جثة إذا جُزّئت أو اختل منها قدر ما ↳ لم تبق على حالها الأولى من العظم والكمّية، وتبقى الكيفيات على حالتها الأولى من ↳ غير أن ينتقص منها شيء لأنّ الكيفية في جزء الجرم كهيئتها في الجرم كلّه ↳ كحلاوة العسل، فإنّ الحلاوة التي في الرطل من العسل هي الحلاوة التي في نصف رطل ↳ بعينها لا تنتقص حلاوة العسل بنقصان كميته؛ وليست كمية رطل من العسل كالكمية ↳ التي في نصف رطل منه. فإن كانت الحلاوة لا تنتقص بنقصان جرم العسل، فليست ↳ الحلاوة بجرم، وكذلك يكون سائر الكيفيات كلها. ↳ ونقول: إنّه لو كانت القوى أجراما، لكانت القوى الشديدة ذات جُثَثٍ ↳ عِظامٍ، ولكانت القوى الضعاف ذات جُثَثٍ لِطاف. فأمّا الآن فإنّه ربما رأيناها ↳ على خلاف هذه الصفة. وذلك أنّه ربما كانت الجثة لطيفة وكانت القوة شديدة. فإن ↳ كان هذا هكذا، قلنا إنّه لا ينبغي لنا أن نضيف القوة إلى عِظم الجثة، بل إلى شيء ↳ آخر لا جثة له ولا عِظَم. ↳ ونقول: إن كانت هيولى الأجرام كلها واحدة وكانت جرما ما بزعمهم، فإنّما صارت ↳ تفعل أفاعيل مختلفة بالكيفيات التي فيها: فإنّهم لم يعلموا أن الأشياء التي ↳ صارت في الهيولى إنّما هي كلمات فواعل ليست هيولانيات ولا جرمانيات. فإن قالوا: إنّ ↳ الحي إذا ما بَرَد دمه وانفشَّتْ الريح الغريزية التي فيه - هلك ولم يبْقَ. فإن ↳ كانت النفس جوهرا غير جوهر الدم والريح وسائر الأخلاط التي في البدن، ثم عدمها ↳ البدن - لما مات الحي إذا كانت النفس غير هذه الأخلاط. قلنا: إنّ الأشياء ↳ التي تقيم الحيَّ ليست هي الأخلاط البدنية فقط، لكن هي أشياء أخر غيرها أيضًا؛ ↳ وقد يحتاج الحي إليها في قيامه وثباته. وإنّما هذه الأشياء بمنزلة الهيولى للبدن، تأخذها ↳ النفس وتهيؤها على صورة البدن لأنّ البدن سيال. فلولا أن النفس تمد جوهر البدن ↳ بهذه الأخلاط لما ثبت الحيُّ كثيرَ شيءٍ. فإذا فنيت هذه العناصر ولم تجد النفس ↳ عنصرا تمد به البدن فعند ذلك يهلك الحي ويفسد. والأخلاق إنّما هي علّة هيولانية ↳ للحي، والنفس علّة فاعلة. والدليل على ذلك أنا نجد بعض الحيوان لا دم له، وبعضه ↳ لا ريح له غريزية. ولا يمكن أن يكون حيٌّ من الحيوان غير ذي نفس البتة؛ فليست ↳ النفس إذن بجرم. ↳ ونقول: إن كانت النفس جرمًا، فلا بد لها من أن تنفذ في سائر البدن وتمتزج ↳ به كامتزاج الأجرام إذا اتصل بعضها ببعض. وإنّما تحتاج النفس أن تنفذ في جميع ↳ البدن لِتُنِيلَ الأعضاء كلّها من قوتها. فإن كانت النفس تمتزج بالبدن كامتزاج بعض ↳ الأجرام ببعضٍ، لم تكن النفس نفسًا بالفعل. وذلك أن الأجرام إذا امتزج بعضها بعض ↳ واختلطت، لم يبق واحد منها على حاله الأول بالفعل، لكنهما يكونان في الشيء ↳ بالقوة. فكذلك النفس إذا امتزجت بالبدن لم تكن نفسا بالفعل، بل إنما تكون ↳ بالقوة فقط، فتكون قد أهلكت ذاتها كما تهلك الحلاوة إذا امتزجت بالمرارة. فإن كان ↳ هذا هكذا، وكان الجرم إذا امتزج بالجرم لم يبق واحدٌ منهما على حاله - ↳ فكذلك النفس إذا امتزجت بالبدن، فإذا لم تبق على حالها الأولى لم تكن نفسا. ↳ ونقول: إنّ الجرم إذا امتزج بجرمٍ آخر احتاج إلى مكان أعظم من مكانه الأوّل، ↳ لا ينكر ذلك أحد ولا يدفعه. والنفس إذ أصارت إلى البدن لن يحتاج البدن إلى مكان ↳ أعظم من مكانه الأوّل. وكذلك إذا فارقت النفسُ البدنَ لم يأخذ البدن مكانا أقل ↳ من مكانه الأوّل. ولا ينكر ذلك أحدٌ ولا يدفعه. ونقول أيضًا إذا صار الجرم في الجرم ↳ وامتزجا كبرت جثتهما وعظمت؛ والنفس إذا صارت في البدن لم تكبر جثة ↳ البدن، بل هو أحرى أن يجتمع بعضُه إلى بعض ويقلُّ. والدليل على ذلك أن النفس إذا ↳ فارقت البدن انتفخ وعَظُم، غير أنّه عِظَمٌ فاسد، فليست النفس إذًا بجرم. ↳ ونقول إنّ الجرم إذا امتزج بالجرم فإنّه لا ينفذ بالجرم كلّه، لأنّه لا يقطع جميع ↳ أجزاء الجرم، والجرم قد يقبل التقطيع إلى ما لا نهاية. فإن لجّوا وقالوا: إنّ الفضائل ↳ كلّها جسمانية ذوات جُثَث - سألناهم وقلنا لهم: كيف تنال النفس الفضائل وسائر ↳ الأشياء المعقولة؟ أبأنها دائمة لا تبيد ولا تفنى، أو بأنها واقعة تحت الكون والفساد؟ ↳ فإن قالوا إنّ النفس إنما تنال الفضائل لأنّها دائمة لا تبيد كانوا قد أقروا بما جحدوا في ↳ ذلك. وإن قالوا إنّ النفس تنال الفضائل بأنّها واقعة تحت الكون والفساد - قلنا: ↳ فمن المكوِّن لها؟ ومِن أي العناصر تكوينها؟ وسألناهم عن المكون أيضًا، أدائمٌ ↳ هو أمْ واقع تحت الكون والفساد؟ وهكذا إلى ما لا نهاية له. فإن قالوا إنّه دائم ↳ لا يفسد، فقد حادوا عن قولهم بأن الأشياء كلّها أجرام. ↳ فنقول: إن كانت الفضائل دائمة لا تفسد كالصور المساحية، فلا محالة أنّها ليست ↳ بأجرام؛ فإن لم تكن أجرامًا لم يكن ما فيها والعالم بها جرمًا اضطرارًا - فنقول: إن ↳ كان الجرميّون إنّما صيروا النفس في حيز الأجرام لأنّهم رأوا الأجرام تفعل وتؤثر ↳ آثارًا مختلفة - وذلك أنّها تُسَخّن وتبرّد وتُيَبّس وترطّب - فظنوا أن النفس ↳ جرمٌ أيضًا لأنّها تفعل أفاعيل مختلفة وتؤثر آثارًا عجيبة، فليَعْلموا أنّهم جهلوا كيف ↳ تفعل الأجرام وبأيّ القوى تفعل، وأنّها إنّما تفعل بالقوى التي فيها التي ليست بجرميّة. ↳ وإن لَجّوا وقالوا: بل إنّما تفعل الأجرام أفاعيلها بأنفسها لا بشيء آخر فيها غيرها - قلنا ↳ إنّا وإن جوّزنا لكم ذلك فإنّا لا نجعل هذه الأفاعيلَ من حيّز النفس، أعني التسخين ↳ والتبريد وما أشبه ذلك، بل من حيّز النفس: المعرفةُ والفكرةُ والعلمُ والشوق والتعهُّد ↳ والتدبير والحكم. فلهذه القوى وأشباهها جوهرٌ غير جوهر الأجسام. فأمّا الجرميون ↳ فإنّهم نقلوا قوى الجواهر الروحانية إلى الأجرام، وتركوا الجواهر الروحانية خِلْوًا ↳ مُعَرّاةَ من كلّ قوة. فإن كان هذا هكذا، وكان الجرم ينفذ في الجرم كلّه، فإنه ينفذ في ↳ الأجزاء ولا يتناهى. وهذا باطل، لأنّه لا يمكن أن تكون الأجزاء غير متناهية بالفعل. ↳ فإن لم يكن ذلك، فإن الجرم لا ينفذ في الجرم كلّه، والنفس تنفذ في البدن كلّه وفي جميع ↳ أجزائه، لا تحتاج في نفاذها في الجرم إلى أن تقطع الأجزاء كلّها قطعًا جزئيًّا بل تقطعها ↳ قطعًا كليا، أي تحيط بجميع أجزاء الجرم لأنّها علّة للجرم، والعلّة أكثر من المعلول. ↳ ولن تحتاج إلى أن تقطع معلولها بنوع المعلول، بل بنوع آخر أعلى وأشرف. ↳ فإن قالوا: إنّ الروح الغريزيّ الطبيعي لمّا صار في الأسطُقس البارد وتبقى في البرد ↳ لَطُف وصار نفسًا - قلنا: إنّ هذا محالٌ قبيحٌ جدًّا. وذلك أن كثيرًا من الحيوان ↳ يغلب عليه الأسطقسّ الحارُّ، وله مع ذلك نفسٌ من غير أن تكون قد صارت في ↳ خواص البرودة. وإن قالوا إنّ الطبيعة قبل النفس، وإنّما تكون النفس من قِبَل اتصال ↳ الطبائع الخارجة منها - قلنا إنّه يعرض في قولكم هذا أمرٌ قبيحٌ جدًّا عند ذوي ↳ الألباب. وذلك أنكم إن جعلتم الطبيعة قبلَ النفس وعلّة لها لزمكم في ذلك أن تجعلوا ↳ النفس قبل العقل وعلّةً له، وأن تجعلوا العقل بعد الطبيعة؛ وهذا قبيحٌ جدًّا، وذلك ↳ أنّهم جعلوا الأفضل دون الأدنى والأعمّ بعد الأخص، وهذا محالٌ غير ممكن؛ بل ↳ العقل قبل الأشياء المبتدعة كلّها، ثم النفس، ثم الطبيعة؛ وكلما سلك سفلًا كان الشيء ↳ أدنى وأخصّ، وكلما سلك عُلْوًا كان الشيء أفضل وأعمّ وإن لجّوا وقالوا: إنّ العقل بعد ↳ النفس والنفس بعد الطبيعة - لَزِم من قولهم أن يكون الإله - تبارك وتعالى - بعد ↳ العقل، واقعا تحت الكون والفساد، عالما بعَرَضٍ، وذلك محالٌ لأنّه إن أمكن أن ↳ يكون هذا الترتيب حقّا أمكن أن يكون لا نفس ولا عقل ولا إله - وهذا محالٌ ↳ قبيحٌ جدًّا. وأما نحن فنقول إنّ الله - عز وجلّ - علّة للعقل والعقل علّة ↳ للنفس والنفس علّة للطبيعة والطبيعة علّة للأكوان كلّها الجزئية. غير أنّه وإن كانت ↳ الأشياء بعضُها علّة لبعض فإنّ الله تعالى علّة لجميعها كلّها: غير أنّه علّة لبعضها بغير توسُّط ↳ وهو الذي جعل العلّة كما قلنا فيما سلف. والدليل على ذلك ما نحن ذاكرون ↳ إن شاء الله تعالى: ↳ إنّ الشيء بالقوة لا يكون شيئًا بالفعل إلا أن يكون شيءٌ آخر يخرجه ↳ إلى الفعل، وإلا لم يخرج من القوة إلى الفعل، لأن القوة لا تقدر على أن تصير إلى ↳ الفعل من ذاتها، لأنّه إذا لم يكن شيء بالفعل، فأين تلقى القوة بصرها؟ وأنى تأتي؟ فأما ↳ الشيء الكائن بالفعل فإنّه إذا أراد أن يُخْرِج شيئا من القوة إلى الفعل فإنّه إنّما ينظر إلى ↳ نفسه، لا إلى خارج، فيخرج تلك القوة إلى الفعل، ويبقى هو دائمًا على حالة واحدة، لأنّه ↳ لا حاجة به إلى أن يصير إلى شيء آخر، إذ هو ما هو بالفعل. وإذا أراد أن يخرج الشيء ↳ من القوة إلى الفعل لم يحتج إلى أن ينظر من ذاته إلى خارج، بل إنّما ينظر إلى ذاته فيخرج ↳ الشيء من القوة إلى الفعل. - فإن كان هذا هكذا قلنا إنّ الشيء الكائن بالفعل هو أفضل ↳ من الشيء الكائن بالقوة وأعم. والطبيعة الكائنة بالفعل غير طبيعة الأجرام، لأنّها هي ↳ ما هي بالفعل دائما. فالعقل والنفس قبل الطبيعة، غير أنّه ينبغي أن يعلم أن النفس، ↳ وإن كانت هي ما هي بالفعل، فإنّها معلولة من العقل لا تعلل ما يخرج إلى الفعل. ↳ والعقل، وإن كان هو ما هو بالفعل، فإنّه معلول من العلّة الأولى، لأنّه إنّما هو يفيض ↳ على النفس صورة بالقوة التي صارت فيه من العلّة الأولى، وهي الآنيّة الأولى. غير أنّه ↳ وإن كانت النفس في الهيولى تفعل، والعقل يفعل في النفس، فإنّما تفعل النفس ↳ في الهيولى الصورة، ويفعل العقل في النفس الصورة أيضًا. ↳ فأمّا الباري - عز وجل - فإنّه يحدث آنيّات الأشياء وصورها، غير أنّه يحدث ↳ بعض الصور بغير توسط، وبعضها بتوسط. وإنّما تحدث آنيّات الأشياء وصورها لأنّه هو ↳ الشيء الكائن بالفعل حقا، بل هو الفعل المحض. فإذا فعل فإنّما ينظر إلى ذاته فيفعل فعله ↳ دفعة واحدة؛ وأمّا العقل، فإنّه وإن كان هو ما هو بالفعل فإنّه لما كان من فوقه شيء ↳ آخر نالته قوة ذلك الشيء. ومن أجل ذلك يحرص على أنه يتشبه بالعقل الأوّل الذي ↳ هو فعل محض. فإذا أراد فعلا فإنّما ينظر إلى ما هو فوقه فيفعل فعله غاية في النقاوة. وكذلك ↳ النفس: وإن كانت هي ما هي بالفعل، فإنّها لما صار العقل فوقها نالها شيء من قوته. ↳ فإذا فعلت فإنّما تنظر إلى العقل فتفعل ما تفعل. فأمّا الفاعل الأوّل - وهو فعل ↳ محض - فإنّه يفعل فعله وهو ينظر إلى ذاته لا إلى خارج منه لأنّه ليس خارجا منه ↳ شيء آخر هو أعلى منه ولا أدنى. ↳ فقد بان إذن وصحَّ أن العقل قبل النفس، وأن النفس قبل الطبيعة، وأن ↳ الطبيعة قبل الأشياء الواقعة تحت الكون والفساد، وأن الفاعل الأوّل قبل الأشياء كلّها، ↳ وأنّه مُبدعٌ ومُتَمِّمٌ معًا، ليس بين إبداعه الشيء وإتمامه فرقٌ ولا فصلٌ البتة. - ↳ وإن كان هذا هكذا، رجعنا وقلنا: إن كانت النفس هي ما هي بالفعل لا بالقوة، ↳ فلا يمكن أن تكون مرة بالفعل، ومرة بالقوة؛ والجرم قد يكون مرة جرما بالقوة ↳ ومرة جرما بالفعل. فليست النفس إذًا بروح غريزيٍّ ولا بجرم البتة. ↳ فقد بان وصح بما ذكرنا أن النفس ليست بجرم. وقد ذكر أُناس من الأوّلين ↳ واحتجوا بحجج غير هذه الحجج، غير أنّا نكتفي بما ذكرنا ووصفنا: أن النفس ↳ ليست بجرم. ↳ ونقول: إن كانت النفس طبيعة غير طبيعة الأجرام فينبغي لنا أن نفحص هذه ↳ الطبيعة، ونعلم ما هي، أَتُرَاها في ائتلاف الجرم؟ فإنّ أصحاب فيثاغورس وصفوا النفس ↳ فقالوا إنّها ائتلاف الأجرام كالائتلاف الكائن من أوتار العود، وذلك أن أوتار العود ↳ إذا امتدت قبلت أثرا ما وهو الائتلاف. وإنّما عنوا بذلك أن الأوتار إذا امتدت ثم ↳ ضرب بها الضارب حدث منها ائتلاف لم يكن فيها والأوتار غير ممدودة. وكذلك ↳ الإنسان إذا امتزجت أخلاطه واتحدت حدث من امتزاجها مزاج خاصٌّ، وذلك الامتزاج ↳ الخاصُّ هو يُحْيِي البدن، والنفسُ إنّما هي أثرٌ لذلك المزاج - وهذا القول شنيع ↳ وقد أكثرنا الرد على قائله بحجج قوية مقنعة شافية، ونحن مثبتون ذلك في المستأنف ↳ إن شاء الله تعالى، وقائلون إنّ النفس هي قبل الائتلاف، وذلك أن النفس هي التي ↳ أبدعت الائتلاف في البدن وهي القيّمة عليه، وهي التي تقمع البدن وتمنعه من أن يفعل ↳ كثيرا من الأفاعيل البدنية الحسية. وأمّا الائتلاف فإنّه لا يفعل شيئا ولا يأمر ولا ينهي ↳ والنفس جوهر، والائتلاف ليس بجوهر بل عَرَضٌ يعرض من امتزاج الأجرام. وإذا ↳ كان الائتلاف حسنا متقنا، فإنّما تعرض منه الصحة فقط من غير أن يعرض منه حسٌّ ↳ أو وهم أو فكر أو علمٌ البتة. وأيضًا إن كان الائتلاف إنّما يعرض من ائتلاف الأجرام، ↳ وكان الائتلاف نفسا، وكان مزاج كلّ عضو من أعضاء البدن غير مزاج صاحبه، ألفيت ↳ في البدن أنفسٌ كثيرة - وهذا شنيع جدًّا. وأيضا إن كان الائتلاف هو النفس، ↳ وإنّما يكون الائتلاف من امتزاج الأجسام، والأجسام لا تمتزج إلا بمازج - كان ↳ لا محالة قبل النفس التي هي الائتلاف. فالائتلاف نفسٌ فاعلةٌ للائتلاف. وإن قالوا ↳ إنّ الائتلاف بلا مؤلف، وكذا المزاج بغير مازج - قلنا: ليس ذلك كذلك، ↳ لأنّا نرى أوتار آلات الموسيقار لا تتألّف من ذاتها لأنّها ليست كلّها مؤلفة، وإنّما المؤلِّف ↳ هو الموسيقار الذي يمدّ الأوتار ويؤلّف بعضها إلى بعض، ويؤلّف أيضا أثرا مطربا. ↳ فكما أن الأوتار ليست بعلّة لائتلافها، فكذلك الأجسام ليست بعلّة لائتلافها، ↳ ولا تقدر على أن تؤثر الائتلاف، بل من شأنها قبول الآثار الحسية. فليس ائتلاف ↳ الأجسام إذن هو النفس. ↳ ونقول: إن كانت النفس ائتلاف الأجسام، والأجسام هي التي تؤلف أنفسها، ↳ لزم من قولهم أن تكون الأشياء ذوات الأنفس مركبة من أشياء لا نفس لها، وأن ↳ الأشياء كانت أوّلًا بلا طقس ولا شرح، ثم طُقِّسَت بغير مُطقس، أعني النفس، بل ↳ إنّما انطقست بالبخت والاتفاق، وهذا ممتنع غير ممكن أن يكون في الأشياء الجزئية ↳ أو في الأشياء الكلّية. وإذ كان هذا غير ممكن، فليست النفس إذن هي ائتلاف ↳ الأجسام بعضها ببعض. ↳ فإن قالوا: إنّه قد اتفقت أفاضل الفلاسفة على أن النفس تمام البدن، والتمام ليس ↳ بجوهر، فالنفس إذن ليست بجوهر لأنّ تمام الشيء إنّما هو جوهر الشيء - قلنا: ↳ إنّه ينبغي أن نفحص عن قولهم إنّ النفس تمام ما، وبأي المعاني سموها انطلاشيا: فنقول ↳ إنّ أفاضل الفلاسفة ذكروا أن النفس في الجرم إنّما هي بمنزلة صورة بها يكون الجسم ↳ متنفسا، كما أن الهيولى بالصور تكون جسما. إلا أنّه وإن كانت النفس صورة الجسم، ↳ فإنّها ليست بصورة لكلّ جسم بأنّه جسم، بل إنّما هي صورة لجسم ذي حياة بالقوة. فإن ↳ كانت النفس تماما على هذه الصفة، لم تكن من حيز الأجرام. وذلك أنّها لو كانت صورة ↳ للجسم كالصورة الكائنة في صنم النحاس، كانت إذا انقسم الجسم وتجزأ، انقسمت هي ↳ أيضًا وتجزأت؛ وإذا قطع عضو من أعضاء الجسم قطع بعضها أيضا، وليس ذلك كذلك. ↳ فليست النفس إذن بصورة تمامية كالصورة الطبيعية والصناعية، بل إنّما هي تمام لأنّها ↳ هي المتممة للجسم حتى يصير ذا حسّ وعقل. - ونقول: إن كانت النفس صورة لازمة ↳ غير مفارقة كالصورة الطبيعية، فكيف تحول عند النوم وتفارق البدن بغير مباينة منه ! ↳ وكذلك فعلها أيضا في اليقظة إذا رجعت إلى ذاتها؛ فإنّه ربما رجعت إلى ذاتها ↳ ورفضت الأمور الجسمانية، غير أن ذلك إنّما يبين من فعلها لَيْلا من أجل سكون الحواس ↳ وبطلان أفاعيلها. ولو كانت النفس تماما للبدن بأنّه بدن لما فارقته، ولما علمت الشيء البعيد، ↳ ولكانت إنّما تعلم الأشياء الحاضرة كمعرفة الحواس، فتكون هي والحسائس شيئا ↳ واحدا؛ وليس ذلك كذلك لأن النفس تعرف الشيء وإن بعد عنها وتعرف الآثار التي ↳ تقبل الحسائس وتميزها كما قلنا مرارا. ومن شأن الحسائس أن تقبل آثار الأشياء فقط، ↳ فأمّا المعرفة والتمييز فللنفس. ↳ ونقول إنّه لو كانت النفس صورة تمامية طبيعية، لَما خالفت البدن في شهواته وكثير ↳ من أفاعيله، بل كانت غير مخالفة له في شيء من الأشياء، وكان البدن إذا أثر فيه أثر ما ↳ كان ذلك الأثر في النفس أيضا، ولكان الإنسان ذا حسائس فقط لأنّ من شأن البدن ↳ الحس، وليس من شأنه الفكر والعلم والروية. وقد عرف ذلك الجرميون، فمن أجل ذلك ↳ اضطروا إلى الإقرار بنفس أخرى وعقل آخر لا يموت. فأمّا نحن فقائلون إنّه ليست ↳ نفس أخرى غير هذه النفس الناطقة التي في البدن الآن، وهي التي قالت الفلاسفة إنّها ↳ انطلاشيا البدن، غير أنّهم إنّما ذكروا أنّها انطلاشيا وصورة تمامية بنوع آخر غير ↳ النوع الذي ذكره الجرميون، أعني أنّها ليست تماما كالتمام الطبيعي المفعول، بل إنّما ↳ هي تمام فاعل أي يفعل التمام. فبهذا المعنى قالوا إنّها تمام البدن الطبيعي الآلي ↳ ذي النفس والقوة. ↳ تم الميمر الثالث بحمد الله وحسن توفيقه ↳ الميمر الرابع ↳ من كتاب أثولوجيا ↳ في شرف عالم العقل وحسنه ↳ ونقول: إن من قدر على خلع بدنه وتسكين حواسه ووساوسه وحركاته كما ↳ وصفه صاحب الرموز من نفسه - قدر أيضًا في فكرته على الرجوع إلى ذاته ↳ والصعود بعقله إلى العالم العقلي فيرى حسنه وبهاءه، فإنه يقوى على أن يعرف شرف العقل ↳ ونوره وبهاءه، وأن يعرف قدر ذلك الشيء الذي هو فوق العقل، وهو نور الأنوار ↳ وحسن كل حسن وبهاء كل بهاء. فنريد الآن أن نصف حسن العقل والعالم العقلي وبهاءه ↳ على نحو قوتنا واستطاعتنا، وكيف الحيلة في الصعود إليه والنظر إلى ذلك البهاء ↳ والحسن الفائق. ↳ فنقول: إن العالم الحسي والعالم العقلي موضوعان أحدهما ملازق للآخر. وذلك أن ↳ العالم العقلي محدث للعالم الحسي، والعالم العقلي مفيد فائض على العالم الحسي؛ والعالم ↳ الحسي مستفيد قابل للقوة التي تأتيه من العالم العقلي. ونحن ممثلون هذين العالمين وقائلون ↳ إنهما يشبهان حجرين ذوي قدر من الأقدار، غير أن أحد الحجرين لم يُهَنْدَمْ ولم تأثر فيه ↳ الصناعة البتة، والآخر مهندم وقد أثرت فيه الصناعة وهيأته هيئة يمكن أن تنتقش فيه ↳ صورة إنسان ما أو صورة بعض الكواكب، أعني تُصَوِّرُ فيه فضائل الكواكب والمواهب ↳ التي تفيض منها على هذا العالم. فإذا فرق بين الحجرين فُضّل الحجر الذي أثرت فيه ↳ الصناعة وصوّرته بأفضل الصور وأحسن الزينة - من الحجر الذي لم ينل من حكمة ↳ الصناعة شيئًا البتة فيه. وإنما فضل أحد الحجرين على الآخر لا بأنه حجر لأن الآخر ↳ حجر أيضًا؛ لكنه إنما فضل عليه بالصورة التي قبلها من الصناعة؛ وهذه الصورة التي ↳ أحدثتها الصناعة في الحجر لم تكن في الهيولى، لكنها كانت في عقل الصانع الذي ↳ توهمها وعقلها قبل أن تصير في الحجر؛ والصورة كانت في الصانع ليس كما نقول إن للصانع ↳ عينين ويدين ورجلين، لكنها كانت فيه بأنه عالم بتلك الصورة الصناعية التي أحكمها ↳ وصار يعمل بها ويؤثر في العناصر آثارًا حسنة وصورًا فائقة. ↳ فإن كان هذا هكذا، قلنا إن الصورة التي أحدثها الصانع في الحجر كانت في ↳ الصناعة أحسن وأفضل مما في الصانع؛ والصورة التي في الصناعة ليست هي التي أتت ↳ إلى الحجر بنفسها فصارت فيه، بل تبقى ثابتة في الصناعة وتأتي منها صورة أخرى إلى الحجر ↳ هي أقل وأدنى حُسْنا بتوسط الصانع، ولا الصورة التي في الصناعة صارت في الحجر نقية ↳ محضة على نحو ما أرادت الصناعة التي هي نفس الصانع، لكنها إنما حصلت في الحجر ↳ على نحو قبول الحجر أثر الصنعة. فالصورة في الحجر حسنة نقية، غير أنها في الصناعة ↳ أحسن وأتقن وأكرم وأفضل جدًّا وأشد تحقيقًا من اللاتي في الحجر. وذلك أن الصورة ↳ كلما انبسطت في الهيولى فعلى قدر ذلك الانبساط يكون ضعفها وقلة صدقها عن الصورة ↳ التي تبقى في الهيولى واحدة لا تفارقه؛ وذلك أن الصورة التي انتقلت من حامل ↳ إلى حامل، أي إذا امتثلت في حامل، ثم من ذلك الحامل إلى حامل آخر - ضَعُف ↳ وقل حسنها والصدق فيها. وكذلك القوة إذا صارت في قوة أخرى ضعفت، والحرارة ↳ إذا صارت حرارة أخرى ضعفت، والحسن إذا صار في حسن آخر ومُثِّل فيه من ↳ حسن آخر قل حسنه ولم يكن مثل الأول في حسنه، ونقول بقول وجيز ↳ مختصر: إن كان كل فاعل هو أفضل من المفعول، فكل مثال هو أفضل من الممثول ↳ المستفاد منه. وذلك أن الموسيقار إنما كان من الموسيقية، وكل صورة حسنة إنما كانت ↳ من صورة قبلها وأعلى منها. وذلك أنها إن كانت صورة صناعيّة فإنما كانت من الصورة ↳ التي في عقل الصانع وفي علمه؛ وإن كانت صورة طبيعية فإنما كانت من صورة عقلية هي ↳ قبلها وأولى منها. فالصورة الأولى العقلية هي أفضل من الصورة الطبيعية، والصورة الطبيعية ↳ هي أفضل من الصورة التي في علم الصانع، والصورة المعقولة التي في الصانع هي أفضل ↳ وأحسن من الصورة المعمولة: فالصناعة إنما تتشبه بالطبيعة، والطبيعة تتشبه بالعقل. ↳ فإن قال قائل: فإن كانت الصناعة تتشبه بالطبيعة، فما دامت الصناعة دامت الطبيعة، ↳ لأنها تتشبه بالطبيعة في أعمالها - قلنا له: إنه ينبغي إذن أن تدوم الطبيعة لأنها تتشبه في أفاعيلها ↳ بأشياء أخرى، أي بالعقلية التي فوقها وأعلى منها. ونقول: إن الصناعة إذا أرادت أن تمثل ↳ شيئا لم تُلق بصرها على المثال فقط وتشبه علمها به، لكنها ترقى إلى الطبيعة فتأخذ منها ↳ صفة المثال، فيكون حينئذ علمها أحسن وأتقن. وربما كان الشيء الذي تريد الصناعة أن ↳ تأخذ رسمه وصنعته - وجدته ناقصًا أو قبيحًا فتتمّمه وتحسّنه. وإنما كان يقوِّي الصناعة ↳ أن تفعل ذلك بما جعل فيها من الحسن والجمال الفائق. فلذلك تقدر أن تحسِّن القبيح وتتمّ ↳ الناقص على نحو قبول العنصر الذي يقبل آثارها. والدليل على صدق ما قلنا فيدياس ↳ الصانع: فإنه لما أراد أن يعمل صنم المشترى لم يَرْقَ في شيء من المحسوسات ولم يلق بصره ↳ على شيء يشبه به علمه، لكنه ترقّى توهُّمه فوق الأشياء المحسوسة، فصور المشترى بصورة ↳ حسنة جميلة فوق كل حُسن وجمال في الصور الحسنة. فلو أن المشترى أراد أن يتصور ↳ بصورة من الصور ليقع تحت أبصارنا لم يقبل إلا الصورة التي عملها فيدياس الصانع. ↳ ونحن تاركون الصناعات ها هنا، ونذكر أعمال الطبيعة التي أتقنت عملها وقويت على ↳ صنعة الهيولى، وصوّرت فيها الصور الجميلة الحسنة الشريفة التي أرادتها. وليس حسن ↳ الحيوان وجماله الدم، لأن الدم في كل الحيوان سواء لا تفاضل فيه، بل حسن الحيوان ↳ يكون باللون والشكل والجبلّة المعتدلة؛ فأما الدم فإنه مبسوط كأنه هيولى لأبدان ↳ الحيوان. فإن كان الدم هيولى لأبدان الحيوان وهو مبسوط لا شكل فيه ولا جبلّة - ↳ فمن أين يظهر حُسن الأنثى وآثاره على البصر، التي من أجلها اضطرمت الحرب بين ↳ اليونانيين وأعدائهم سنين كثيرة؟ ومن أين صار حسن الزهرة في بعض النساء؟ ومن ↳ أين صار بعض الناس حسنا جميلا لا يشبع الناظر من النظر إليه؟ ومن أين صار جمال ↳ الروحانيين، فإنه أيضا لو أراد أحدهم أن يتراءى لرُئي بصورة فائقة لا يوصف حسنها؟ ↳ أفليس هذه الصورة التي ذكرنا إنما تأتي من الفاعل على المفعول، كما تأتي الصورة الصناعية ↳ من الصانع إلى الأشياء المصنوعة؟ فإن كان هذا هكذا، قلنا إن الصورة المصنوعة حسنة، ↳ وأحسن منها الصورة الطبيعية المحمولة في الهيولى. وأما الصورة التي ليست في الهيولى، ↳ لكنها في قوة الفاعل، فهي أكثر حسنا وأبهى بهاء، لأنها هي الصورة الأولى ↳ ولا هيولى لها. والدليل على ذلك ما نحن ذاكرون من أنه لو كان حسن الصورة إنما ↳ يكون من قِبل الجثة التي تحمل الصورة بأنها جثة، لكانت الصورة - كلما عظمت الجثة ↳ التي تحملها - أكثر حسنا وتشويقا للناظرين إليها منها إذا كانت في جثة صغيرة. وليس ↳ ذلك كذلك، بل إذا كانت الصورة الواحدة في جثة صغيرة والأخرى في عظيمة، حُرّكت ↳ النفس إلى النظر إليها بحركة سواء. فإن كان هذا هكذا، قلنا إنه لا ينبغي أن يجعل جاعل ↳ حُسْن الصورة من قِبل الجثة الحاملة، بل إنما يكون حسنها من قبل ذاتها فقط. والدليل ↳ على ذلك أن الشيء، ما دام خارجا منا، فلسنا نراه؛ وإذا صار داخلا فينا، رأيناه ↳ وعرفناه. وإنما يدخل فينا من طريق البصر، والبصر لا ينال إلا صورة الشيء فقط، ↳ فأما الجثة فليس ينالها. - فقد بان إذن أن حُسن الصورة لا يكون بالجثة الحاملة لها، بل ↳ إنما يكون بنفس الصورة فقط. ولا يمنع كبر الجثة صورتها أن تصل إلينا من تلقاء أبصارنا، ↳ ولا صِغَر الجثة. وذلك أن الصورة إذا جاءت إلى البصر حدثت الصورة التي صارت ↳ فيها وصورها. ونقول إن الفاعل إما أن يكون قبيحا، وإما أن يكون حسنا، وإما أن ↳ يكون بينهما. فإن كان الفاعل قبيحا لم يعمل خلافه؛ وإن كان بين الحسن والقبيح لم ↳ يكن بأحرى أن يفعل أحد الأمرين دون الآخر؛ وإن كان حسنا كان فعله حسنا أيضا. ↳ فإن كان هذا على ما وصفنا، وكانت الطبيعة حسنةً، فبالحرى أن ↳ تكون أعمال الطبيعة أكثر حسنا. وإنما خفى عنا حسن الطبيعة لأنّا لم نقدر أن ↳ نبصر باطن الشيء ولم نطلب ذلك. لكنا إنما نبصر خارج الشيء وظاهره ونعجب من ↳ حسنه. ولو حرصنا أن نرى باطن الشيء، لرفضنا الحسن الخارج واحتقرناه ولم نعجب منه. ↳ والدليل على أن باطن الشيء أحسن وأفضل من خارجه: الحركة، لأنها تكون في ↳ باطن الشيء، ومن هناك ابتداء الحركة، ومثل ذلك المرئيّ الذي ترى صورته ومثاله. ↳ فإنه إذا رأى الناظر صورته لم يعلم من الذي صوّرها، فترك النظر بالصورة وطلب ↳ أن يعرف المصوّر؛ فالمصوّر هو الذي حركه للطلب فهو يأتي عنه. فأما صورته الظاهرة ↳ فلم يطلب. وكذلك باطن الشيء، وإن كان لا يقع تحت أبصارنا، فإنه هو الذي يحركنا ↳ ويهيجنا للطلب والفحص عن الشيء ما هو. فإن كانت الحركة إنما تبدأ من باطن الشيء، ↳ فلا محالة حيث الحركة فهناك الطبيعة، وحيث الطبيعة فهناك العقل الشريف، وحيث ↳ فِعل الطبيعة فهناك الحسن والجمال. - فقد بان أن باطن الشيء أحسن من ظاهره كما ↳ بينا وأوضحنا. ونقول: إنا قد نجد الصورة الحسنة في غير الأجسام مثل الصورة التعليمية ↳ فإنها ليست جسمانية لكنها أشكال ذوات خطوط فقط، ومثل الصور التي تكون ↳ في المرء المزوق ومثل الصور التي في النفس، فإنها الصورة الحسنة حقّا، أعني صورة النفس: ↳ الحلم والوقار وما يشبههما. فإنّك ربما رأيت المرء حليمًا وقورًا فيعجبك حسنه من هذه الجهة. ↳ فإذا نظرت إلى وجهه رأيته قبيحا سمجا فتدع النظر إلى صورته الظاهرة وتنظر إلى صورته ↳ الباطنة فتعجب منها. فإن لم تلق بصرك إلى باطن المرء وألقيت بصرك إلى ظاهره لم ↳ تر صورته الحسنة، بل ترى صورته القبيحة فتنسبه إلى القبح و لا تنسبه إلى الحسن فتكون ↳ حينئذ مسيئا لأنك قضيت عليه بغير الحق، وذلك أنك رأيت ظاهره قبيحا فاستقبحته، ↳ ولم تر حسن باطنه فتستحسنه؛ وإنما الحسن الحق هو الكائن في باطن الشيء لا في ظاهره. ↳ وجل الناس إنما يشتاق إلى الحسن الظاهر ولا يشتاق إلى الحسن الباطن فلذلك لا يطلبونه ↳ ولا يفحصون عنه، لأن الجهل قد غلب عليهم واستغرق عقولهم. فلهذه العلة لا يشتاق ↳ الناس كلهم إلى معرفة الأشياء الحقيّة، إلا القليل منهم اليسير، وهم الذين ارتفعوا ↳ عن الحواس وصاروا في حيز العقل، فلذلك فحصوا عن غوامض الأشياء ولطيفها؛ وإياهم ↳ أردنا في كتابنا الذي سمّيناه " فلسفة الخاصة " ، إذ العامة لم تستأهل هذا ولا بلغته عقولهم. ↳ فإن قال قائل: إنا نجد في الأجسام صورا حسنة - قلنا إن تلك الصورة إنما ↳ تنسب إلى الطبيعة، وذلك أن في طبيعة الجسم حسنًا ما؛ غير أن الحسن الذي في النفس ↳ أفضل وأكرم من الحسن الذي في الطبيعة. وإنما كان الحسن الذي في الطبيعة من ↳ الحسن الذي في النفس. وإنما يظهر لك حسن النفس في المرء الصالح، لأن المرء الصالح ↳ إذا ألقى عن نفسه الأشياء الدنية وزيّن نفسه بالأعمال المرضية أفاض على نفسه ↳ النور الأول من نوره وصيّرها حسنة بهية. فإذا رأت النفس حسنها وبهاءها علمت ↳ من أين ذلك الحسن ولم تحتج في علم ذلك إلى القياس، لأنها تعلمه بتوسط العقل؛ والنور ↳ الأول ليس هو بنور في شيءٍ، لكنه نور وحده، قائم بذاته. فلذلك صار ذلك النور ↳ ينير النفس بتوسط العقل بغير صفات كصفات النار وغيرها من الأشياء الفاعلة، فإن جميع ↳ الأشياء الفاعلة إنما أفاعيلها بصفات فيها لا بهويتها. فأما الفاعل الأول فإنه يفعل الشيء ↳ بغير صفة من الصفات، لأنه ليست فيه صفة البتة، لكنه يفعل بهويته، فلذلك صار ↳ فاعلا أولا، وفاعل الحسن الأول الذي في العقل والنفس. فالفاعل الأول هو فاعل ↳ العقل الذي هو عقل دائم، لا عقلنا، لأنه ليس بعقل مستفاد، وليس هو مكتسبًا. ونحن ↳ ممثلون ذلك، غير أنا إن جعلنا مثالنا مثالًا حسيًّا، لم يكن ملائما لما نريد أن نمثله به، ↳ لأن كل مثالٍ حسيّ إنما يكون بالأشياء الحسية الدائرة، والأشياء الدائرة لا تقدر على ↳ حكاية مثال الشيء الدائم، فينبغي أن نجعل مثالنا عقليًّا ليكون ملائما للشيء الذي أردنا ↳ أن نمثله، فيكون حينئذ كالذهب الذي مثّل بذهب آخر مثله، غير أنه إن ألقِي الذهب ↳ الذي كان مثالا وسخا مشوبا ببعض الأجسام الدنسة نقّي وخلص: إما بالعمل وإما ↳ بالقول. فنقول: إن الذهب الجيد ليس هو الذي نرى في ظاهر الأجسام، ولكنه الخفيّ ↳ الباطن في الجسم؛ ثم نصفه بجميع صفاته. وكذلك ينبغي أن نفعل إذا أردنا تمثيل الشيء ↳ الأول بالعقل. وذلك أنّا لا نأخذ المثال إلا من العقل النقي الصافي. فإن ↳ أردت أن تعرف العقل النقي الصافي من كل دنس، فاطلبه من الأشياء الروحانية، وذلك ↳ أن الروحانية كلها صافية نقية، فيها من الحسن والجمال ما لا يوصف. فلذلك صارت ↳ الروحانية كلها عقولا بحق، وفعلها فعل واحد، وهو أن تنظر فتصير إليها، وأيضا كان ↳ الناظر يشتاق إلى النظر إليها، لا لأن لها أجساما لكن بأنها عقول صافية نقية، والناظر ↳ يشتاق إلى النظر إلى المرء الحكيم الشريف، لا من أجل حسن جسمه وجماله، لكن من ↳ أجل عقله وعلمه. وإن كان هذا هكذا، قلنا إن حسن الروحانيين فائق جدا، لأنهم ↳ يعقلون عقلا دائما لا بتصرف الحال مرة: نعم ! ومرة: لا ! وعقولهم ثابتة نقية صافية ↳ لا دنس فيها البتة. فلذلك عرفوا الأشياء التي لهم، خاصة الشريفة الإلهية التي لا يعقل ↳ ولا يبصر فيها شيء سوى العقل وحده. ↳ والروحانيون أصناف: وذلك أن منهم من يسكن السماء التي فوق هذه السماء ↳ النجومية، والروحانيون الساكنون في تلك السماء كل واحد منهم في كلية فلك سمائه، ↳ إلا أن لكل واحد منهم موضعا معلوما غير موضع صاحبه، لا كما تكون الأشياء ↳ الجرمية التي في السماء لأنها ليست بأجسام، ولا تلك السماء جسم أيضا. فلذلك صار ↳ كل واحد منهم في كلية تلك السماء. ونقول: إن من وراء هذا العالم سماء وأرضا ↳ وبحرا وحيوانا ونباتا وناسا سماويين؛ وكل من في هذا العالم سمائيّ، وليس هناك شيء ↳ أرضي البتة. والروحانيون الذين هناك ملائمون للإنس الذي هناك، لا ينفر بعضهم ↳ من بعض، وكل واحد لا ينافي صاحبه ولا يضاده، بل يستريح إليه: وذلك أن ↳ مولدهم من معدن واحد، وقرارهم وجوهرهم واحد. وهم يبصرون الأشياء التي ↳ لا تقع تحت الكون والفساد. وكل واحد منهم يبصر ذاته في ذات صاحبه. لأن الأشياء ↳ التي هناك نيرة مضيئة، وليس هناك شيء مظلم البتة، ولا شيء جاسيا لا ينطبع، بل ↳ كل واحد منهم نيِّر ظاهر لصاحبه، لا يخفى عليه منه شيء، لأن الأشياء هناك ↳ ضياء في ضياء، فلذلك صارت كلها يبصر بعضها بعضا، ولا يخفى على بعض شيء مما في ↳ بعض البتة، إذ ليس نظرهم بالأعين الدائرة الجسدانية الواقعة على سطوح الأجرام ↳ المكونة، بل إنما نظرهم بالأعين العقلية والروحانية التي اجتمع في حاستها الواحدة ↳ جميع القوى التي للحواس الخمس مع قوة الحاسة السادسة بل الحاسة السادسة هناك ↳ مكتفية بنفسها مستغنية عن التفريق في الآلات اللحمية، إذ ليس بين مركز دائرة العقل ↳ وبين مركز دائرة أبعاده أبعاد مساحية ولا خطوط خارجة عن المركز إلى الدائرة، لأن ↳ هذا من صفات الأشكال الجرمية. فأما الأشكال الروحانية فبخلاف ذلك، أعني أن ↳ مراكزها والخطوط التي تدور عليها واحدة ليس بينها أبعاد. ↳ تمّ الميمر الرابع بعون الله تعالى. ↳ الميمر الخامس ↳ من كتاب " أثولوجيا " ↳ في ذكر الباري وإبداعه ما أبدع، وحال الأشياء عنده ↳ ونقول: إن الباري - عز وجل ! - لما بعث الأنفس إلى عالم التكوين ليجمع بينها ↳ وبين الأشياء الواقعة تحت الكون والفساد بحلولها في البدن الحي وذوات أدوات مختلفة ↳ جعل لكل حس من الحسائس أداة يحس بها الحي. وإنما فعل ذلك ليحفظ ↳ الحي من الآفات الحادثة من خارج، وذلك لأن الحي إذا رأى الشيء المؤذي أو سمعه ↳ أو لمسه حاد عنه وفر منه قبل أن يقع به؛ وإن كان ملائما له طلبه إلى أن يناله. ↳ وإنما جعل الباري - عز وجل ! - للحواس هذه الأدوات لسابق علمه أن على هذا ↳ النظام ينبغي أن يكون الحي. إلا أنه جعل لها أداة أولا. ثم لما لم يكن لكل ↳ أداة حس ملائم لها أفسد بعض الأدوات، ثم جعل أداة أخرى ملائمة للناس ولسائر ↳ الحيوان. إلا أنه جعل لها من أول كونها أدوات ملائمة لحواسها لكيما تنحفظ ↳ بها من الأحداث والآفات الحادثة عليها. ↳ ولعل قائلا يقول: إن الباري تعالى إنما جعل هذه الأدوات للحسائس لأنه علم أن ↳ الحي إنما ينقلب في مواضع حارة وباردة وفي سائر الآثار الجرمية، فلئلّا ↳ تفسد أجساد الحيوان فسادا سريعا جعلها محسة وجعل لكل حس من حسائسها ↳ أداة ملائمة لذلك الحس. إلا أنه إما أن تكون هذه القوى، أعني الحسائس، كانت ↳ في الحيوان أوّلا، ثم جعل الباري أخيرا أدوات، أو أن يكون الباري جعل لها قوى ↳ الحسائس والأدوات جميعا. فإن كان الباري - جل وعلا ! - أحدث الحسائس في ↳ الحيوان، فإن النفس لم تكن حاسة أولا قبل أن تأتي إلى الكون. فإن كانت قد كان ↳ لها الحس قبل أن تأتي إلى الكون، فإتيانها إلى الكون غريزيّ. وإن كان ذلك الكون ↳ غريزيا فثباتها وكونها في العالم العقلي غير غريزي طبيعي، وتكون إنما أبدعت ↳ لا لنفسها لكن لأشياء أخر، ولتكون في الموضع الأخس الأدنى. وإنما دبرها المدبر ↳ وجعل لها هذه القوى والأدوات لتكون في الموضع الأدنى المملوء شرا دائما، وكان هذا ↳ التدبير إنما يكون لروية وفكر، أي تكون النفس في موضع أخس لا في موضع أشرف ↳ وأكرم بتدبيرها. ونقول: إنه لم يبدع الباري الأول - عز وجل - شيئا من الأشياء ↳ بروية ولا فكر، لأن للفكر أوائل، والباري - عز وجل ! - لا أوائل له، والفكرة ↳ إنما تكون من فكرة أخرى، وذلك الفكر أيضا من آخر إلى ما لا نهاية له. وأما أن ↳ يكون من شيء آخر فهو قبل الفكر، وذلك الشيء إما أن يكون الحس أو العقل، ↳ ولا يمكن أن يكون أول الفكر الحس، لأنه لم يكن بعد وهو تحت العقل، والعقل إذن ↳ هو المبدع للفكر - فإنه لا محالة أن يكون مبدع الفكر إما بالقضايا، وإما بالنتائج. ↳ والقضايا والنتائج تكونان في علم المحسوسات، والعقل لا يعلم شيئا من المحسوسات علما حسيا. ↳ فليس إذن العقل بأول الفكر، وذلك أن العقل يبدأ في علمه من المعقول الروحاني وينتهي ↳ إليه. فإن كان العقل على هذه الصفة، فكيف يمكن أن يأتي العقل إلى المحسوس بفكرة ↳ أو روية؟ ! ↳ فإن كان هذا على ما وصفنا، عدنا فقلنا إنه لم يدبر المدبر الأول حيا من الحيوان، ↳ ولا شيئا من هذا العالم السفلي أو من العالم العلوي بفكرة ولا روية البتة. فبالحرى أن ↳ لا تكون في المدبر الأول روية ولا فكرة، وإنما ما قيل إن الأشياء كونت بروية ↳ وفكرة يريدون بذلك أن الأشياء كلها أبدعت على الحال التي هي عليها الآن بالحكمة ↳ الأولى. ولو أن حكيما فاضل الحكمة روّى في أن يعمل مثلها أخيرا لما قدر على أن ↳ يتقنها ذلك الإتقان. وقد سبق في علم الحكيم الأول - عز وجل ! - أنه هكذا ↳ ينبغي أن تكون الأشياء، والفكرة نافعة في الأشياء التي لم تكن بعد. وإنما يفكر ↳ المفكر قبل أن يفعل الشيء لضعف قوته عن فعل ذلك الشيء. فلذلك يحتاج الفاعل إلى ↳ أن يروّي الشيء قبل أن يفعله لأنه لم تكن له قوة يبصر بها الشيء قبل كونه، ولا يحتاج ↳ أن يبصر الشيء كيف ينبغي أن يكون. وتلك الحاجة إلى إبصار الشيء قبل أن يكون ↳ إنما تكون خوفا من أن يكون الشيء على خلاف ما هو عليه الآن. والشيء الفاعل ↳ بأُنه فقط لا يحتاج إلى سبق في علمه وحكمته كيف ينبغي أن يكون، لأنه إنما يفعل ↳ ذاته فقط. وإن كان إنما يفعل ذاته فقط، فليس يحتاج إلى إبداع بروية ولا ↳ فكرة. فإن كان هذا هكذا، رجعنا فقلنا إن الأنفس كانت، وهي في عالمها قبل أن تنحط إلى ↳ الكون، حاسة؛ إلا أن حسها كان حسا عقليا. فلما صارت في الكون ومع الأجسام ↳ صارت هي أيضا تحس حسا به جسميا، فهي متوسطة بين العقل وبين الأجسام، وتقبل ↳ من العقل قوة وتفيض على الجسم القوة التي تأتيها من العقل. إلا أن تلك القوة تكون ↳ في الجسم بنوع آخر وهو الحس؛ والنفس فهي تنفر مرة من الحس إلى العقل، ومرة ↳ تلطف الأشياء الجسمية حتى تصير كأنها عقلية فينالها الحس. ↳ ونقول: إن كل فعل فعله الباري الأول - عز وجل ! - فهو تام كامل، لأنه ↳ علة تامة ليس من ورائها علة أخرى، ولا ينبغي لمتوهم أن يتوهم فعلا من أفاعيلها ناقصا، ↳ لأن ذلك لا يليق بالفواعل الثواني، أعني العقول فبالحرى أن لا يليق بالفاعل الأول، ↳ بل ينبغي أن يتوهم المتوهم أن أفعال الفاعل الأولى هي قائمة عنده، وليس شيء عنده ↳ أخيرا، بل الشيء الذي هو عنده أولا، هو ها هنا أخيرا. وإنما يكون الشيء أخيرا ↳ لأنه زماني، والشيء الزماني لا يكون إلا في الزمان الذي وافق أن يكون فيه. فأما ↳ في الفاعل الأول فقد كان لأنه ليس هناك زمان. فإن كان الشيء الملاقى في الزمان ↳ المستقبل هو قائم هناك، فلا محالة أنه إنما يكون هناك موجودا قائما، كما أنه سيكون ↳ في المستقبل. فإن كان هذا هكذا، فالشيء إذن الكائن في المستقبل هو هناك موجود ↳ قائم لا يحتاج في تمامه وكماله هناك إلى أحد الأشياء البتة. ↳ فالأشياء إذن عند الباري - جل ذكره ! - كاملة تامة، زمانية كانت أم غير ↳ زمانية، وهي عنده دائما؛ وكذلك كانت عنده أولا كما تكون عنده أخيرا. فالأشياء ↳ الزمانية إنما يكون بعضها من أجل بعض، وذلك أن الأشياء إذا هي امتدت وانبسطت ↳ وبانت عن البارئ الأول كان بعضها علة كون بعض. وإذا كانت كلها معا ولم ↳ تمتد ولم تنبسط ولم تبن عن الباري الأول لم يكن بعضها علة كون بعض، بل يكون ↳ الباري الأول كونها كلها. فإذا كان بعضها علة لبعض، كانت العلة إنما تفعل المعلول ↳ من أجل شيء ما. والعلة الأولى لا تفعل معلولاتها من أجل شيء ما. ↳ وكذلك من أراد أن يعرف طبيعة العقل معرفة صحيحة فإنه لا يقدر أن يعرفها ↳ مما يكون الآن. فإنّا، وإن كنا نظن أنا نعرف العقل أكثر من سائر الأشياء، ↳ فإنّا لسنا نعرفه كنه معرفته، وذلك أن ما هو ولم هو هما في العقل شيء واحد، لأنك إذا ↳ علمت: ما العقل - علمت: لم هو؛ وإنما يختلف " ما هو " و " لم هو " في ↳ الأشياء الطبيعية التي هي أصنام العقل. ↳ وأقول إن الإنسان الحسي إنما هو صنم الإنسان العقلي، والإنسان العقلي روحاني، ↳ وجميع أعضائه روحانية: ليس موضع العين غير موضع اليد، ولا موضع الأعضاء كلها ↳ مختلفة، لكنها كلها في موضع واحد - فلذلك لا يقال هناك: لم كانت العين، ↳ أو كانت اليد؛ فأما ها هنا فمن أجل أنه صار كل عضو من أعضاء الإنسان في موضع ↳ غير موضع صاحبه، وقع عليه: لم كانت اليد، ولم كانت العين. فأما هناك، لما صارت ↳ أعضاء الإنسان العقليّ كلها معا وفي موضع واحد، صار: " ما الشيء " و " لم هو " شيئا ↳ واحدا. وقد نجد في عالمنا هذا أيضا " ما الشيء " و " لم هو " شيئا واحدا، مثل كسوف ↳ القمر: فإنّك تقول: ما الكسوف؟ - فتصفه بصفة ما. وإذا قلت: لم كان الكسوف ↳ وصفته بتلك الصفة بعينها. فإن كان ها هنا في العالم الأسفل يوجد: " ما الشيء " " و ↳ هو " شيئا واحدا، فبالحرى أن يكون هذا لازما للأشياء العقلية، أعني " ما هو " ↳ و " لم هو " شيئا واحدا. ومن وصف مائية العقل بهذه الصفة، فقد وصفها بصفة حق ↳ وذلك أن كل صورة من الصور العقلية فهي والشيء الذي من أجله كانت تلك الصورة ↳ واحد. ولا أقول إن صورة العقل هي علة آنيتها، لكني أقول إن صورة العقل نفسها إذا ↳ بسطتها وأردت أن تفحص عنها " بما هي " ، وجدت في ذلك الفحص بعينه " لم هي " ↳ أيضا. وذلك أنه إذا كانت صفات الشيء في الشيء معا وفي موضع واحد غير مفترِقة، ↳ لم يلزم أن نقول: لم كانت تلك الصفات فيه، لأن الشيء وتلك الصفات شيء واحد. ↳ وذلك أن كل واحد من تلك الصفات هي هو. والدليل على ذلك أنه يسمى بتلك الصفات ↳ كلها، فلذلك لا يقال: لم كانت هذه الصفة في الشيء، ولم كانت تلك الصفة فيه ↳ أيضًا؟ فأما إذا كانت صفات الشيء في الشيء متفرقة و في مواضع شتى، فإنه يلزم ↳ حينئذ أن يقال : لم كانت هذه الصفة في الشيء و لم كانت تلك الصفة فيه ↳ أيضا؟ فأما إذا كانت لذلك الشيء صفة غير الصفات التي فيه فلا يسمى بصفة من صفاته ↳ البتة، فإنّك لا تسمي الإنسان " عينا " ولا " يدا " ولا " رجلا " ولا شيئا من أعضائه ↳ ولا من صفاته البتة. ↳ فأما العقل فإنّك تسميه بصفاته لأنك تسمي العقل عينا ويدا وتسميه بكل صفاته ↳ للعلة التي ذكرنا آنفا. فلهذه العلة صار هذان النعتان: " ما هو " و " لم هو " - يقعان ↳ على الأشياء العقلية كأنهما شيء واحد. ونقول: إن العقل أبدع تاما كاملا بلا زمان، ↳ وذلك لأنه كان مبدأ إبداعه ومائيته معا في دفعة واحدة. فلذلك صار إذا علم أحد ما ↳ العقل علم لم كان أيضا، لأن مبدعه لما أبدعه لم يُرَوِّ في تمام كونه، بل أبدع غاية ↳ العقل مع أول كونه. وإذا كان إبداع غاية الشيء مع أول كونه لم يقل " لم كان " ↳ ذلك الشيء، لأن " لم " إنما يقع على تمام الشيء. فإذا كان تمام الشيء مع أول كونه ↳ سواء، إذا كنت عرفت ما الشيء علمت " لم كان " . وذلك أن المائية إنما تقع على كون ↳ الشيء الذاتي الطبيعي. فإذا كان حدوث أول الشيء وآخره معا، ولم يكن بينهما زمان، ↳ استغنيت بمعرفة مائية الشيء عن " لم كان " . وذلك أنك إذا عرفت ما هو، عرفت لم ↳ كان أيضا كما وصفنا. ↳ فإن قال قائل: قد يمكن أن يقال: لم كانت صفات العقل؟ - قلنا إن " لم " ↳ تقال على جهتين: إحداهما من جهة العقل، والثانية من جهة التمام. فإن كان هذا هكذا ↳ قلنا إن صفات العقل إنما هي فيه معا وليست بمتفرقة ولا في مواضع شتى كما قلنا آنفا. ↳ فلذلك صارت صفاته هي هو، وتسمى باسم كل واحد منها. فإذا كان العقل وصفاته على ↳ هذه الصفة، لم تحتج أن تقول: لم كانت هذه الصفة فيه لأنها هي هو، وصفاته كلها ↳ معا. فإذا علمت ما هو العقل علمت ما صفاته أيضا. وإذا علمت ما هي صفاته علمت لم ↳ كانت. فقد بان أنك إذا علمت ما العقل علمت لم هو، كما بيّنا وأوضحنا. ↳ وإنما صار العقل على هذه الصفة لأن مبدعه أبدعه إبداعا تاما، لأنه هو أيضا تام غير ↳ ناقص. فلما أبدع العقل أبدعه تاما كاملا، وجعل مائيته علة كونه. وكذلك يفعل الفاعل ↳ الأول: لأنه إذا فعل فعلا جعل " لم كان " داخلا في " ما هو " ؛ فيكون إذا عرفت ↳ " ما هو " ، عرفت " لم هو " أيضا. وعلى هذا الوجه يفعل الفاعل التام. والفاعل ↳ التام هو الذي يفعل فعله بأنه فقط بغير صفة من الصفات. فأما الفاعل الناقص فهو ↳ الذي يفعل فعله لا بأُنه فقط لكن بصفة ما من صفاته. فلذلك لا يفعل فعلا ↳ تاما كاملا. وذلك لأنه لا يقدر أن يفعل فعله وغايته معا، لأنه ناقص غير تام. فإذا لم ↳ يفعله معا كان أول فعله غير غايته. فإذا كان المفعول كذلك، فمتى عرفت " ما هو " ↳ لم تعرف " لم هو " . فتحتاج حينئذ أن تعرف " ما الشيء " و " لم هو " ، ولا تستغني ↳ بمعرفتك " ما هو " عن " لم " ، لكنك تحتاج أن تعرف " لم كان " أيضا للعلة ↳ التي ذكرنا. ↳ ونقول: كما أن هذا العالم مركب من أشياء متصل بعضها ببعض فيكون العالم ↳ كالشيء الواحد الذي لا خلاف فيه ويكون إذا علمت ما العالم، علمت لم هو. وذلك ↳ أن كل جزء منه مضاف إلى الكل، فلا تراه كأنه جزء، لكنك تراه كالكل. وذلك ↳ أنك لا تأخذ حينئذ أجزاء العالم كأن بعضها من بعض، لكنك تتوهمها كلها كأنها ↳ شيء واحد لم يكن أحدها قبل الآخر. فإذا توهمت هكذا، صارت العلة مع المعلول ↳ لا تتقدمه. فإذا توهمت العالم وأجزاءه على هذه الصفة كنت قد توهمته توهما عقليا. ↳ فتكون إذا عرفت " ما " العالم، عرفت أيضا " لم هو " معا. فإن كانت كلية هذا ↳ العالم على ما وصفنا، فبالحرى أن يكون العالم الأعلى على هذه الصفة أيضا. ↳ أقول: إن كانت الأشياء التي ها هنا متصلة بالكل، فبالحرى أن يكون العالم الأعلى ↳ على هذه الصفة، وأن يكون كل واحد منها متصلا بنفسه لا تخالف صفاته ذاته، ↳ ولا يكون في أماكن شتى، بل في موضع واحد، وهو الذات. فإذا كانت الأشياء العقلية ↳ على هذه الصفة، كانت العلل العاليات في معلولاتها. فيكون إذن كل واحد منها على ↳ ما أنا واصف، وهو: أن تكون العلة التي هي الغاية فيه بلا علة، أي أن غايته فيه ↳ بلا علة تتقدمه. فإن كان ليس للعقل علة تمامية، فلا محالة أن العقول، أي الأشياء التي في ↳ العالم الأعلى، مكتفية بأنفسها ليس لها علل متممة، وذلك أن علة بدئها هي غايتها، ↳ لأن بدءها وتمامها معا ليس بينهما فرق ولا زمان. فتكون إذن علة تمامها مع علة بدئها سواء. ↳ فإذا كانت كذلك كان " ما هو " و " لم هو " شيئا واحدا. وذلك أن " لم هو " إنما ↳ كان مع " ما هو " سواء. ↳ فقد بان مما ذكرنا أنه ليس لأحد أن يفحص عن العالم الأعلى " لم كان " ، ولا ↳ " لم كان هذا " و " لم كان ذلك " - لأن " لم كان الشيء " ظهر مع " ما الشيء " ↳ سواء. فلا ينبغي أن يطلب الطالب هناك لم كان الشيء، لأن " لم كان الشيء هناك " ↳ ليس هو فحصا، ولكن " لم كان " و " ما هو " هما جميعا شيء واحد. ↳ فنقول: إن العقل هو كون تام كامل، لا يشك في ذلك أحد. فإن كان ↳ العقل تاما كاملا، فإنه لم يقدر قائل أن يقول إنه ناقص في شيء من حالاته. فإن لم يقدر ↳ أن يقول ذلك، لم يقدر أن يقول أيضا لم لم يحضره بعض صفاته؛ وإلا أجابه مجيب ↳ فقال: صفات العقل كلهن حاضرة لا تتقدم إحداهنّ الأخرى؛ وذلك أن جميع صفات ↳ العقل أبدعت مع ذاته معا. وإذا كان هذا هكذا، كان وجود " ما هو " و " لم هو " ↳ في العقل معا. فإن كان وجودهما معا، فلا محالة أنك إذا علمت ما العقل، فقد علمت ما هو. ↳ وإذا علمت ما هو، فقد علمت لم هو. غير أن " ما هو " أشد ملازمة للأشياء العقلية ↳ من " لم هو " ، وذلك لأن " ما هو " يدل على غاية بدء الشيء، و " لم هو " يدل على ↳ تمام الشيء. والعلة المبتدئة هي العلة التمامية بعينها في الأشياء العقلية. فلذلك إذا علمت ↳ ما الشيء العقلي، علمت لم هو - كما بينا ذلك وأوضحنا. ↳ الميمر السادس ↳ من كتاب أثولوجيا ↳ وهو القول في الكواكب ↳ إنه لا ينبغي أن نضيف أحد الأمور الواقعة منها على الأشياء الجزئية - إلى إرادة فيها. ↳ وإذا كنّا لا نضيف الأمور الواقعة على الأشياء منها إلى علل جسمانية ولا إلى علل ↳ نفسانية، ولا إلى علل إرادية - فكيف يكون ما يكون منها؟ ↳ فنقول: إن الكواكب هي كالأداة الموضوعة المتوسطة بين الصانع والصنعة، ↳ وإنها لا تشبه العلة الفاعلة الأولى ولا تشبه أيضا الهيولى المعينة في إتمام الشيء، ولا تشبه ↳ أيضا الصورة التي يفعل بعضها في بعض. بل إنما تشبه كلمات العالم الكلمات المدنية ↳ التي تضم أمور المدينة وتضع كل شيء منها في موضعه، وتشبه السنة التي فيها يتعرف ↳ أهل المدينة ما ينبغي لهم أن يعملوا مما لا ينبغي، وبها يهتدون إلى الأمور الممدوحة ويمتنعون ↳ من الأمور المذمومة، وبها يثابون على حسن أعمالهم ويعاقبون على سوء أعمالهم. والسنن ↳ وإن اختلفت، فإنها كلها تدعو إلى شيء واحد وهو الخير. والسنة هي التي تسوق إلى ↳ الخير. وكذلك الكلمات التي في العالم تسوق الأشياء إلى الخير لأنها في العالم كالسنة ↳ في أهل المدينة. ↳ فإن قال قائل: إن كلمات العالم ربما كانت دلائل غير فواعل - قلنا: إنه ↳ ليس غرضها أن تدُلَّ، لكنها لما كانت في طريق العقل، وذلك أنه ربما استدللنا على ↳ الأول من الآخر؛ وعرفنا المعلول من العلة، وربما عرفنا العوارض من الشيء ↳ السابق، والمركب من المبسوط والمبسوط من المركب. ↳ فإن كان قولنا صحيحا، فقد أطلقنا المسألة التي قيلت: هل السيارة علل ↳ للشرور، أم ليست بعلل لها؟ وهل الأشياء المذمومة تأتي في هذا العالم من العالم ↳ السماوي، أم لا تأتي؟ - وإنّا قد بيّنّا وأوضحنا أنه لا يأتي من العالم السماوي إلى ↳ العالم الأرضي شيء مذموم البتة، ولا السيارة علة لشيء من هذه الشرور الكائنة ها هنا ↳ لأنها لا تفعل بإرادة، وذلك أن كل فاعل يفعل بإرادة فإنما يفعل أفاعيل ممدوحة ↳ ومذمومة ويفعل خيرا وشرا؛ وكل فاعل يفعل فعله إرادة منه فإنه فوق الإرادة. فلذلك ↳ إنما يفعل الخير فقط وأفاعيلها كلها مرضية محمودة. وإنما تأتي الأشياء من العالم إلى الأعلى ↳ العالم الأسفل باضطرار، غير أنها اضطرارات لا تشبه هذه الاضطرارات السفلية البهيمية ↳ بل هي اضطرارات نفسانية. وإنما يحس هذا العالم بتلك الاضطرارات كما يحس ↳ بعض أجزاء الحيوان بأفاعيل بعض. والأشياء العارضة للجزء من الجزء والأجزاء إنما ↳ هي تبع لحياة واحدة. والأشياء الواقعة من العالم الأعلى على هذا العالم إنما هي شيء ↳ واحد يتكثر ها هنا. وكلّ آت يأتي من تلك الأجرام فهو خير لا شرّ؛ وإنما يكون ↳ شرا إذا اختلط بهذه الأشياء الأرضية. وإنما كان الآتي من العلوّ خيرا لأنه إنما كان ↳ لا من أجل حياة الجزء، لكن من أجل حياة الكل. وربما نالت الطبيعة للشيء ↳ الأرضي من العلو أثرا وتنفعل انفعالا ما آخر؛ إلا أنها لا تقوم على لزوم ذلك ↳ الأثر الذي نالته من العلو. ↳ وأما الأعمال الكائنة من الرُّقى ومن السِّحر فتكون على جهتين؛ إما ↳ بالملاءمة، وإما بالتضادّ والاختلاف وإما بكثرة القوى واختلافها. غير أنها، وإن ↳ اختلفت، فإنها متمِّمة للحيّ الواحد. فإنه ربما حدثت الأشياء من غير حيلة احتالها ↳ محتال. والسحر الصناعيّ كذب وزور، لأنه كله يخطئ ولا يصيب. فأما السحر ↳ الحقّ الذي لا يخطئ ولا يكذب فهو سحر العالم وهو المحبّة والغلبة. والساحر العالم هو ↳ الذي يتشبه بالعالم ويعمل أعماله على نحو استطاعته، وذلك أنه يستعمل المحبة في موضع ↳ ويستعمل الغلبة في موضع آخر. وإذا أراد استعمال ذلك استعمل الأدوية والحيل الطبيعية، ↳ وتلك منبثّة في الأشياء الأرضية، غير أنها منها ما يقوى على فعل المحبة في غيره كثيرا، ↳ ومنها ما ينفعل من غيره فينقاد له. وإنما بدء السحر أن يعرف الساحر الأشياء ↳ المنقادة بعضها لبعض. فإذا عرفها قوي على جذب الشيء بقوة المحبة الفاعلة التي ↳ في الشيء. ↳ فأما الرقى التي تكون بالملامسة والكلام الذي يتكلم به فإنما هو حيلة ليتوهم من ↳ يراه أن ذلك الفعل فعله؛ وليس بفعله، بل إنما فعل تلك الأشياء التي يستعملها، فإن ↳ للأشياء طبائع تجمع بعض الأشياء إلى بعض وتجذب بعض الأشياء إلى بعض. وإنما ↳ يجذب الشيء الشيء إليه من أجل المحبة الغريزية. وقد يوجد في الأشياء شيء يجمع بين ↳ النفس والنفس كالأكّار الذي يجمع بين الغروس النباتية بعضها إلى بعض. ↳ والدليل على أن للأشياء أشياء تجذب إليها ما يشاكلها وأشياء تجمع بين الشيء والشيء ↳ وأشياء فيها من قوة المحبة ما إذا نظر إليه الناظر لم يتمالك أن يتبعها ويصيرها في حيزه - ↳ اللحون والإشارة ببعض الأعضاء: فإنه ربما يغني الموسيقار الحاذق ويصير صوته ↳ بصنعة يقدر بها على جذب من أراد جذبه إليه. وربما أشار بعينه ويده وبعض أعضائه ↳ فيشكلها بشكل يقدر به على جذب الناظر إليه. وذلك أن يصور صورته وحركاته إلى اللين ↳ فيستميل بذلك من أراد. وليس أن الإرادة والنفس الناطقة هي التي تستلذ الموسيقار ↳ وتنقاد له وتعشقه، بل النفس البهيمية هي التي تستلذ ذلك وتنقاد له. وهذا ضرب من ↳ السحر؛ ولا تتعجب منه العامة ولا تذكره؛ وإنما ذلك كذلك من أجل العادة. وإنما ↳ تعجب العامة من سائر الأشياء الطبيعية لأنها لم تتعودها ولم ترض أنفسها بذلك؛ ↳ فكما أن الموسيقار يلذذ السامع ويجذبه إليه من غير أن يكون السامع يقبل ذلك ↳ بالنفس الجزئية الناطقة ولا بالإرادة الشريفة، لكن بالنفس البهيمية - كذلك الحواء ↳ إذا رقى الحية انقادت له لا بإرادتها ولا أنها فهمت عنه كلامه وأحست به، لكنها تحس ↳ بالأثر الذي أثر فيها فقط حسا طبيعيا - كذلك المرء الذي يسمع الرقى لا يفهم كلام صاحب ↳ الرقية. لكن إذا وقع به الأثر أحس بذلك الأثر، وليس ذلك الأثر من تلقاء الرقى بل من ↳ تلقاء الأشياء الفواعل التي في العالم. غير أنه، وإن أحس الأثر الواقع عليه، فإنما يقع ذلك ↳ الأثر في النفس البهيمية. فأما النفس الناطقة فإنها غير قابلة لذلك الأثر البتة - فكذلك ↳ الموسيقار يؤثر في النفس البهيمة، فأما في النفس الناطقة فإنه لا يقدر أن يؤثر فيها. بل ↳ إن استعمل السامع النفس الناطقة ومال إليها لم تدع النفس البهيمية أن تقبل أثر الموسيقار ولا ↳ أثر صاحب الرقى ولا سائر الآثار البدنية الأرضية؛ وصاحب الرقى يرقي ويسمي الشمس أو بعض ↳ الكواكب، ويطلب إليه أن يفعل ما يريد فعله - لا أن الشمس والكواكب تسمع ↳ دعاءه وكلامه، ولكن إنما وافق دعاء الداعي ورقية الراقي أن تحركت تلك الأجزاء بنوع ↳ من الحركة كما يحس بعض أجزاء الإنسان بحركات بعض، وذلك بمنزلة وتر واحد ممتد: ↳ متى حرك آخره بحركة تحرك أوله، وربما حرك المحرك بعض الأوتار فيتحرك الوتر الآخر ↳ كأنه أحس بحركة ذلك الوتر - كذلك أجزاء العالم ربما حرك المحرك بعض أجزائه ↳ فيتحرك بتلك الحركة جزء آخر كأنه يحس حركة ذلك الجزء لأن أجزاء العالم منظومة ↳ كلها بنظام واحد كأنها حيوان واحد. وربما حرك الضارب العود فتتحرك أوتار العود ↳ الآخر بتلك الحركة - كذلك العالم الأعلى ربما حرك المحرك جزءا من أجزاء هذا العالم ↳ مباينا لصاحبه مفارقا فيتحرك بحركته جزء آخر؛ وهذا مما يدل على أن بعض أجزاء العالم ↳ يحس بالآثار الواقعة على بعض، لأن العالم كما قلنا مرارا كالحيوان الواحد. فكما ↳ أن بعض أعضاء الحي يحس بالأثر الواقع على بعض لشدة ائتلافها واتصالها - كذلك ↳ يحس بعض أجزاء العالم بالأثر الواقع على بعض لشدة ائتلافها واتصالها بعضها ببعض. ↳ ونقول إن في الأشياء الأرضية قوى تفعل أفاعيل عجيبة. وإنما نالت القوى من ↳ الأجرام السماوية لأنها إذا فعلت أفاعيلها فإنما تفعلها بمعونة الأجرام السماوية. ومن أجل ↳ ذلك استعمل الناس الرقى والدعاء والحيل - إرادة أن يقال إنهم هم الذين يعملون بها، ↳ وليس كذلك، بل الأشياء التي يستعملونها هي التي تفعل بمعونة الأجرام السماوية وحركاتها ↳ وقواها الآتية بها. وهم وإن لم يرقوا ولم يدعوا بدعائهم ذلك لم يحتاجوا إلى حيلهم؛ فإنهم ↳ إذا استعملوا الأشياء الطبيعية ذوات القوى العجيبة في الوقت الملائم لذلك الفعل أثروا تلك ↳ الآثار في الشيء الذي أرادوه؛ وربما أثر بعض العالم في بعض آثارا معجبة بلا حيلة ↳ يحتالها أحد، وربما جذب بعض أجزاء العالم بعضا جذبا طبيعيا فتوحد به، وربما عرض ↳ من دعاء الداعي وطلب الطالب أمر عجيب أيضا بالجهة التي ذكرنا آنفا، وذلك أن يكون ↳ دعاؤه يوافق تلك القوى وينزل إلى هذا العالم فيؤثر آثارا عجيبة. وليس بعجب ↳ أن يكون الداعي ربما سمع منه، لأنه ليس بغريب في هذا العالم ولا سيما إذا كان ↳ مرضيا صالحا. ↳ فإن قال قائل: فما تقولون إن كان صاحب الدعاء شريرا وفعل تلك الأفاعيل العجيبة؟ ↳ قلنا: إنه ليس بعجب أن يكون المرء الشرير يدعو ويطلب فيجاب إلى ما دعاه وطلبه، ↳ لأن المرء الشرير يستقي من النهر الذي يستقي منه المرء الخير، والنهر لا يميز بينهما لكنه ↳ يسقيهما جميعا فقط. فإن كان هذا هكذا ورأينا المرء - شريرا كان أم صالحا - ينال ↳ من الشيء المباح لجميع الناس، فلا ينبغي أن نعجب من ذلك، ولا نقول: لم نال ما نال ولم ↳ تمنعه الطبيعة ولم تعاقبه، إذ لم يكن أهلا لذلك العمل؟ - لأن الشيء الطبيعي مباح لجميع ↳ الناس، ومن شأن الطبيعة أن تعطي ما عندها فقط من غير أن تعلم: من ينبغي لها أن ↳ تعطي ومن ينبغي لها أن تمنع - فهذا التمييز لقوة أخرى فوق الطبيعة وأعلى منها. ↳ فإن قال قائل: فالعالم إذن كله بأسره ينفعل ويقبل بعضه الآثار من بعض؟ - قلنا: ↳ قد قلنا مرارا إن العالم الأرضي هو الذي ينفعل، وأما العالم السماوي فإنه يفعل ولا ينفعل؛ ↳ وإنما يفعل في العالم الأرضي أفاعيل طبيعية ليس فيها فعل عرضي لأنه فاعل غير منفعل من ↳ فاعل آخر جزئي. فإذا كان الشيء فاعلا غير منفعل كانت أفاعيله كلها طبيعية وليس ↳ شيء منها عرضيا لأنه إن عرض فيها عرض فلا يكون بغاية الإتقان والصواب. ↳ فإن كان هذا هكذا قلنا إن جزء العالم الأعلى الذي هو الرئيس الشريف، لا ينفعل ↳ وإنما يفعل فقط؛ والجزء السفلي يفعل وينفعل جميعا: فيفعل في ذاته وينفعل من الجرم ↳ السماوي الشريف. فأما الجرم السماوي والكواكب فلم تنفعل، وليست بقابلة الآثار ↳ لا بأجرامها ولا بأنفسها من غير أن تنتقص من أجرامها وأنفسها لأن أجرامها باقية ثابتة ↳ على حال واحدة. فإن ألفيت أن أجرامها تسيل، كقول القائل، فإن سيلانها يكون ↳ خفيا ولا يحس لقلته، وكذلك امتلاؤها يكون خفيا أيضا لا يحس. ↳ فإن قال قائل: إن كانت الحيل والرقى تؤثر في الأشياء، ولا سيما في الإنسان، فما ↳ حال المرء الفاضل البار التقي: أيمكن أن يؤثر فيه السحر وغيره من الحيل ↳ التي يحتال أصحاب الطبيعيات، أم غير ممكن ذلك؟ - لقلنا: إن المرء الفاضل البار التقي ↳ لا يقبل الآثار الطبيعة العارضة من أصحاب السحر والرقى، ولا ينفعل من الأفاعيل المؤذية ↳ بنفسه الناطقة، ولا يهوله منها شيء ولا يزيله عن حاله الحسنة المرضية. وإن انفعل فإنما ↳ ينفعل ما كان فيه من جزء بهيمي من أجزاء العالم من غير أن يكون الساحر يقدر على ↳ أن يؤثر فيه الآثار الرديئة كالعشق وما أشبهه، لأن العشق لا يؤثر في الإنسان إلا أن ↳ تنقاد له النفس الناطقة، وذلك أن من الآثار ما يقع في النفس البهيمية فتقبلها دون ↳ النفس الناطقة، ومنها ما لا يقبل إلا أن تكون النفس الناطقة تميل إلى ذلك الأثر ↳ وتقبله، وإلا لم تقدر النفس البهيمية على قبول ذلك الأثر قبولا تاما، كما أن صاحب ↳ الرقى يرقي ويؤثر في النفس البهيمية الأثر الذي أراد - كذلك النفس الناطقة ترقي ↳ بخلاف رقية الراقي فترد ذلك عن النفس البهيمية وتمنعها من قبوله وتبقى القوة التي ↳ أرادت أن تحل بها. فأما ما كان من موت أو مرض أو آثار جرمية فإنها تقبلها وتؤثر ↳ فيها لأنها جزء من أجزاء هذا العالم، والجزء لا يفعل في الجزء إلا أن يستغيث بالقوة ↳ الأولى فترد عنه تلك الآثار الرديئة وتمنعها من أن تؤثر فيه، فينجو حينئذ منها. ↳ فأما الجن فإنها تقبل آثار القوى وتحسن وتذكر وترقى بالطبيعة وتلتذ وتسمع ↳ من الداعي وتجيبه، ولا سيما ما قرب منها من العالم الأرضي: فإن كل ما قرب منها ↳ أسرع إلى الإجابة من غيره. وينبغي أن يعلم أن كل امرئ مائل إلى شيء آخر ↳ غيره فهو قابل آثار السحر. وإنما يقبل من السحر ما كان ميله إليه وهواه فيه لأنه ينقاد ↳ لذلك سريعا ولا يمتنع. فأما المرء الذي لا يميل إلى غيره، بل إنما يميل إلى ذاته فقط وإليها ↳ ينظر دائما وكيف يصلحها، فذلك المرء لا يمكن الساحر أن يسحره ولا تؤثر فيه الرقى ↳ ولا أن يحتال له بنوع من الحيل. وكل امرئ في حيز العمل يؤثر لا في حيز الرأي، ↳ لأنه يقبل الآثار العارضة له من السحر في طريق العمل واللذات فتحركه الأعمال ↳ التي يستلذها. والدليل على ذلك الحسن والجمال: فإن المرأة الحسنة الجميلة يجري إليها ↳ المرء العملي الذي لا يبغي الرأي فتجذبه جذبا طبيعيا من غير أن تحتاج إلى ↳ صناعة الساحر وأن تحتال له بشيء من الحيل الصناعية، وذلك أن الطبيعة هي التي سحرت ↳ الناظر بذلك الحسن والجمال حتى خضع لها، ثم ألفت بينه وبينها، غير أنه لم تجمعهما ↳ في المكان، بل إنما ألفتهما بالمودة والعشق الذي صيرت فيهما. وقد قال بعض الشعراء: ↳ " إن فلانا الحسن الجميل، وإن كان واحدا، فإنه كثير " - أراد بذلك أن كل ↳ من رأى فلانا أحبه ولم يرد مفارقته من جماله وحسنه، وإن الذين أحبوا فلانا كثير ↳ عددهم، وفلان إذن كثير ليس بواحد. فأما المرء ذو الرأي الذي قد ارتفع عن ↳ العمل فإنه لا يؤثر فيه ساحر ولا غيره من أصحاب الحيل الصناعية، وذلك أنه والساحر ↳ واحد أيضا لأنه والشيء الذي يراد واحد، بل هو هو - فهذا قول صحيح ولا اعوجاج ↳ فيه، وذلك أنه يقول من القول ما ينبغي أن يعمل به. فأما المرء الذي جعل العمل أمامه ↳ والرأي خلفه فإنه لا ينظر إلى نفسه لكنه ينظر إلى غيره ويقول قولا معوجا، ولا ينبغي ↳ أن يعمل به لأن هواه مائل إلى غيره وقلبه مائل إلى هواه. فمن فعل ذلك قبل الآثار ↳ من غيره وانجذب إلى غيره بحيلة من الحيل. والدليل على أن بعض الأشياء يجذب بعضا ↳ الآباء وحرصهم على تربية الأبناء والقيام عليهم بالنصب والتعب، وحرص الناس على ↳ التزويج واجتهادهم فيه وفي كل أمر يستلذونه، وكيف يسعون ليلهم ونهارهم حتى ↳ ينالوا ما أرادوا من ذلك - هذا وما أشبهه دالّ على تلك القوة الجاذبة في الأشياء. وأما ↳ الأعمال التي تكون من أجل الغضب فإنها تتحرّك بحركة بهيمية أيضا. وأما شهوة ↳ الرياسات والولايات فإنّها تهيجها محبة الرياسة الغريزية التي فينا. غير أن حركات هذه ↳ الشهوة شتى، وذلك أن فيها ما يكون بدؤه الفزع، وذلك أن المرء ربما كان حريصا ↳ على الرياسة لطلبها لئلّا يُسْتضام ويُستذل فيقبل الآثار المؤلمة المحزنة. ومنها ما يكون ↳ بدؤه الشوق إلى الغنى وكثرة الأموال وغير ذلك مما يشتاق إليه الدنياويُّون. ومنها ↳ ما يكون بدؤه حاجة الطبيعة والخوف من الفقر، فإنّ من الناس من يحرص على الدنيا ↳ وتكون حجته ضرورة الطبيعة وأنه لا بد له من شيء يقيمها ويعمِدها. ↳ فإن قال قائل: إن المرء ذا العمل الحسن غير قابل لآثار السحر، كما أنّ ذا الرأي ↳ الحسن غير قابل لآثار السحر أيضا - قلنا: إنه إن كان المرء ذو العمل الحسن يعمل ↳ الأعمال المنظومة الحسنة الممدوحة ولا يعدوها إلى غيرها فذلك المرء غير قابل ↳ لآثار السحر، لأنه إنما يحرص على نيل الحسن الحق ومن أجله يتعب وينصب ويعلم بالشيء ↳ الذي يضطره إلى العمل ولا يلتفت إلى الأمور الأرضية، وإنما وُكْده العالم العقليّ ↳ والحياة الدائمة التي هناك. وإن كان المرء العملي يعمل وهو يريد حُسن الأشياء التي يعملها ↳ ويشتاق إليها قبِل آثار السحر لأنه جهل الحسن الحق، وإنما رأى رسم الحسن وظِله ↳ وظن أنه الحسن الحق فسحرته الأمور عند طلبه الحسن المظنون وتركه الحسن المحقوق. - ↳ ونقول بقول مختصر: إنه من عمل العمل الداثر فظن أنه باق وأبقى بذلك العمل، فإنه قد ↳ هل العمل الحق واتبع الأمور السيئة. وإنما يتبعها لأن الطبيعة سحرية بما فيها من ↳ ظاهر حسنها، لأنه لما رأى ظاهر الأشياء الأرضية الطبيعية حسنة بهية ظنّ أنه هو الحقّ ↳ وطلبه طلبا شديدا. فمن طلب الشيء الذي لا خير فيه بأنه الخير الحق فذلك ↳ مسحور بحق؛ وإنما سحرته الأشياء لأنه طلبها لشهوة بهيمية. فمن يعمل ذلك قادته ↳ الأشياء إلى حيث لم يرد وهو لا يعلم. فهو السحر بعينه لا يشك فيه أحد. ↳ وأما المرء الذي لا ينقاد للأمور الأرضية ويعلم أن الحسن والخير ليس فيها، فذلك ↳ وحده هو الذي لا يسحر ولا يؤثر فيه الرقى والحيل، لأنه إنما يعلم الشيء الدائم وإياه يطلب ↳ وعليه يحرص. وهو المرء الثابت القائم على الحق، وهو الذي لا تقدر الأشياء الأرضية أن ↳ تجره إليها، لأنه إنما يرى أنه في العالم وحده وليس شيء آخر غيره. وإذا كان المرء على ↳ هذه الصفة والحال وكان ناظرا إلى ذاته أيضا لا ينقل بصره إلى غير ذاته تصحبه - فذلك ↳ المرء وحده هو الذي ينجو من السحر الذي للطبيعة التي هو غير قابل لشيء من آثارها، ↳ بل هو الذي يسحرها ويؤثر فيها لاستعلائه عليها ومباينته لها. ↳ فقد بان وصحّ مما ذكرناه أن كل جزء من أجزاء هذا العالم ينفعل من الأجرام ↳ السماوية على نحو طبيعته وهيئته ويفعل في غيره على نحو قوته، كما تنفعل أجزاء الحي ↳ بعضها من بعض ويفعل بعضها في بعض على نحو هيئة العضو وطبيعته، وكل ↳ جزء من أجزائه يفعل في صاحبه وينفعل من غيره، وذلك أن من أجزاء الحيّ ما هو ↳ يسمّى بقبول أثر فعل الكلام، ومنها ما هو يعمل بقبول أثر فعل الصنعة. ↳ تمّ الميمر السادس بعون الله وحسن توفيقه. ↳ الميمر السابع ↳ من كتاب أثولوجيا ↳ ( وهو القول على الربوبية ) ↳ في النفس الشريفة ↳ ونقول إنّ النفس الشريفة السيدة، وإن كانت تركت عالمها العالي وهبطت إلى هذا ↳ العالم السفلي، فإنها فعلت ذلك بنوع استطاعتها وقوتها العالية لتصوِّر الآنية التي بعدها ↳ ولتدبِّرها. وإن أفلتت من هذا العالم بعد تصويرها وتدبيرها إياه وصارت إلى عالمها ↳ سريعا لم يضرّها هبوطها إلى هذا العالم شيئا بل انتفعت به، وذلك أنها استفادت من هذا ↳ العالم معرفةَ الشيء وعلمت ما طبيعته بعد أن أفرغت عليه قواها وتراءت أعمالها وأفاعيلها ↳ الشريفة الساكنة التي كانت فيها وهي في العالم العقلي. فلولا أنها أظهرت أفاعيلها وأفرغت ↳ قواها وصيّرتها واقعة تحت الإبصار، لكانت تلك القوى والأفاعيل فيها باطلا ولكانت ↳ النفس تنسى الفضائل والأفعال المحكمة المتقنة إذ كانت خفية لا تظهر. ولو كان هذا ↳ هكذا لما عرفت قوة النفس ولما عرفت شرفها، وذلك أن الفعل إنما هو إعلان القوة الخفية ↳ بظهورها. ولو خفيت قوة النفس ولم تظهر، لفسدت ولكانت كأنها لم تكن البتة. ↳ والدليل على أن هذا هكذا: الخليقة، فإنها لما صارت حسنة بهية كثيرة الوشْي ↳ متقنة واقعة تحت الأبصار صار الناظر إليها إذا كان عاقلا لم يعجَب من زُخْرُف ظاهرها، ↳ بل ينظر إلى باطنها فيعجب من بارئها ومبدعها فلا شكّ أنه في غاية الحسن والبهاء لا نهاية ↳ لقوته إذ فعل مثل هذه الأفاعيل الممتلئة حسنا وجمالا وكمالا. فلو أن الباري - عز وجل ! - ↳ لم يبدع الأشياء وكان وحده فقط لخفيت الأشياء ولم يكن حسنها وبهاؤها ظاهرا بيِّنا. ↳ ولو أن تلك الآنية الواحدة وقفت في ذاتها وأمسكت قوتها وفعلها ونورها لما كان شيء من ↳ الأشياء من الآنيّات الباقية ولا من الآنيات المستحيلة الداثرة - موجودا، ولما كانت كثرة ↳ الأشياء المبتدَعة من الواحد على ما هي عليه الآن، ولما كانت العِلل تخرج معلولاتها ↳ ولا تسلكها مسالك الكون والآنيّات. فإذا لم تكن الأشياء الدائمة والأشياء ↳ الداثرة الواقعة تحت الكون والفساد موجودة، لم يكن الواحد الأول علة حقا. وكيف ↳ يمكن أن لا تكون الأشياء موجودة، وعلتها علة حقٌّ ونور حقٌّ وخير حقٌّ؟ ↳ فإن كان الواحد الأول كذلك، أي علة حقا، فإن معلولها معلول حق. ↳ وإن كان نورا حقا فقابل ذلك النور قابل حق. فإذا كان خيرا حقا، والخير يفيض، ↳ فالفائض عليه حق أيضا. فإن كان هذا هكذا ولم يكن من الواجب أن يكون الباري ↳ وحده ولا يخلق شيئا شريفا قابلا لنوره، أي " العقل " - كذلك لم يكن من الواجب ↳ أن يكون العقل وحده، ولا يصوّر شيئا قابلا لِفِعْلِهِ وقوته الشريفة ونوره الساطع؛ فصور ↳ لذلك " النفس " . وكذلك لم يكن ينبغي أن تكون النفس في ذلك العالم الأعلى العقلي ↳ وحدها ولا يكون شيء قابل لآثارها، فمن أجل ذلك هبطت إلى العالم السفلي لتُظهر ↳ أفعالها وقوتها الكريمة. وهذا لازم لكل طبيعة: أن تفعل أفاعيلها وتؤثر في الشيء ↳ الذي يكون تحتها وأن يكون الشيء ينفعل ويقبل الآثار من الشيء الذي يليه علُوّا، وذلك ↳ أن الشيء الأعلى يؤثر في الشيء الذي هو أسفل، وليس شيء من الأشياء العقلية ولا ↳ الطبيعية يقف في ذاته ولا يسلك مسلك الفعل إلّا أن يكون الشيء آخر الأشياء ↳ ضعفا لا يكاد فعله يتبين. والدليل على أن الأشياء الطبيعية لا يمكن أن تقف ولا تسلك ↳ مسلك الفعل - البذر الذي يستودع بطن الأرض: فإن البذر يبدأ من مكان ↳ لا قدر له ولا وزْن له كأنه شيء روحاني ليس بجرم، فلا يزال يسلك مسلك الفعل ↳ حتى يخرج من ذاته، وذلك أنه فعل فعله وصوّر صورته فهو كائن في تلك الصورة راجع ↳ إلى ذاته قائم على أن يفعل مثل تلك الصورة مرارا كثيرة لأن فيه " الكلمات العالية ↳ الفواعل " لازقة لا مفارقة، إلا أنها خفية لا تقع تحت أبصارنا، فإذا فعل فعله ووقع ↳ تحت أبصارنا بانت قوته العظيمة العجيبة التي لم يكن من الواجب أن تقف في ذاتها ↳ ولا تسلك مسلك الكون والفعل، فبالحرى أن لا يكون من الواجب أن تقف الأشياء ↳ العظيمة العقلية وتحبس قوتها وآثارها وتحصرها في ذاتها حصرا وأن لا تجري مجرى ↳ الفعل دائما إلّا أن تأتي الشيء الذي لا يقدر على قبول آثارها إلّا قبولا ضعيفا ولا أن ↳ تؤثّر في شيء آخر لقلة قبوله أثر الفاعل. ↳ فإن كان هذا هكذا، قلنا إن النفس تفيض قوتها على هذا العالم كله ↳ بقوّته العالية الشريفة، وليس شيء من الأشياء الجرمية المتحركة وغير المتحركة بعادم ↳ لقوة النفس ولا بخارج من طبيعتها الخير. وإنما ينال كل جرم من الأجرام من ↳ قوتها وخيرها على نحو قوته لقبول تلك القوة وذلك الخير. فنقول: إن أول أثر تؤثّره ↳ النفسُ إنما تؤثره في الهيولى لأنّها أول الأشياء الحسية. فلما كانت أول الأشياء الحسية ↳ استوجبت أن تنال الخير من النفس أولا، وإنما أعني بالخير الصورة؛ ثم ينال بعد ذلك ↳ كل واحد من الأشياء الحسية من ذلك الخير على نحو قوته لقبول ذلك الخير. ↳ ونقول : لما قبلت الهيولى الصورة من النفس حدثت الطبيعة ثم صورت الطبيعة ↳ وصبّرتها قابلة للكون اضطرارا. وإنما صارت الطبيعة قابلة للكون لما جعل فيها من ↳ القوة النفسانية والعلل العالية. ثم وقف فعل العقل عند الطبيعة ومبدأ الكون. فالكون ↳ آخر العلل العقلية المصورة وأول العلل المكونة. ولم يكن يجب أن تقف العلل الفواعل ↳ المصورة للجواهر من قبل أن تأتي الطبيعة. وإنما كان ذلك كذلك من أجل العلة الأولى ↳ التي صيرت الآنيات العقلية عللا فواعل مصورة للصور العرضية الواقعة تحت ↳ الكون والفساد، فإن العالم الحسي إنما هو إشارة إلى العالم العقلي وإلى ما فيه من الجواهر ↳ العقلية وبيان قواها العظيمة وفضائلها الكريمة وخيرها الذي يغلي غليانا و يفور فورا. ↳ ونقول: إن الأشياء العقلية تلزم الأشياء الحسية، والباري الأول لا يلزم الأشياء ↳ العقلية والحسية بل هو الممسك لجميع الأشياء، غير أن الأشياء العقلية هي آنيّات ↳ خفية لأنّها مبتدعة من الآنية الأولى بغير توسّط، و<أما> الأشياء الحسية فهي ↳ آنيات دائرة لأنّها رسوم الآنيات الحقية ومثالها، وإنما قوامها ودوامها بالكون والتناسل ↳ كي تبقى وتدوم، شبها بالأشياء العقلية الثابتة الدائمة. ↳ ونقول: الطبيعة ضربان، عقلية وحسية. والنفس إذا كانت في العالم العقلي ↳ كانت أفضل وأشرف، وإذا كانت في العالم السفلي كانت أخس وأدنى من أجل الجسم ↳ الذي صارت فيه. والنفس، وإن كانت عقلية ومن العالم العقلي، فلا بد لها أن تنال ↳ من العالم الحسي شيئا وتصير فيه لأن طبيعتها متلاحمة للعالم العقلي والعالم ↳ الحسي. فلا ينبغي أن تُذم النفس ولا تُلام على ترك العالم العقلي وكينونتها في هذا العالم ↳ لأنّها موضوعة بين العالمين جميعا. وإنما صارت النفس على هذه الحال لأنّها، وإن كانت ↳ جوهرا من تلك الجواهر الشريفة الإلاهية، فإنها آخر تلك الجواهر وأول الجواهر الطبيعية ↳ الحسية. فلما صارت مجاورة للعالم الطبيعي الحسي لم يكن في الواجب أن تمسك عنه ↳ فضائلها ولا تفيضها عليه. فلذلك فاضت عليه قواها وزيّنته بغاية الزينة، وربما نالت ↳ من خساسته، وذلك إلّا أن تحذر وتتحرّز من أن يشوبها شيء من حالاته ↳ الدنية المذمومة. ↳ ونقول إنه لما كان الواجب على النفس أن تفيض قواها على هذا العالم الحسي وأن ↳ تزينه لم تكتف بأن زينت ظاهره، بل عرضت في باطنه وأثرت فيه من القوى ↳ والكلمات الفواعل ما يتحيّر له طالب معرفة الأشياء ويكلُّ عن وصفها النطق ↳ عليها. والدليل على أن هذا هكذا، أعني أن النفس زينت باطن الأجرام أكثر ↳ من ظاهرها، هو أنها ساكنة في باطن الأجرام لا في ظاهرها. وتحقيق ذلك أنها إنما ↳ تظهر أفاعيلها من داخل لا من خارج، وذلك أنّا ربما رأينا النبات وغيره من الأشياء ↳ النامية الحيوانية ليس بظاهرها حسن ولا بهاء، فلا تلبث أن تنبعث من داخلها الألوان ↳ الحسنة البهية والأرابيح الطيبة والثمار العجيبة. فلولا أن النفس استبطنت الأجرام ↳ الطبيعية وأثّرت فيها آثارها العجيبة الكثيرة الأفاعيل دائما، أعني الطبيعة، لفسد الجرم ↳ سريعا وفني ولم يكن يبقى ولا يثمر كالذي هو عليه الآن، وذلك أن النفس لما ↳ رأت بهاء الجسم وزينته وأثر الطبيعة فيه أفاضت عليه قوتها الشريفة وصيرت فيه ↳ الكلمات الفواعل لتفعل الأفاعيل العجيبة التي نبهت الناظر إليها. ↳ ونقول إن النفس، وإن كانت قد استبطنت الجرم، فإنها على الخروج منه وتخليفه ↳ ومصيرها إلى عالمها العالي العقليّ وتقرين العالمَيْن، قادرة. فإذا قرنت بين العالمين وبين ↳ فضائلها علمت فضل ذلك العالم بالتجربة فتكون قد عرفت الفضائل العالية الشريفة معرفة ↳ صحيحة وفضل ذلك العالم على هذا العالم، وذلك أنه إذا كانت ضعيفة الطبيعة ↳ وجربت الشيء وعلمته بالتجربة، فإن ذلك مما يزيدها بمعرفة الخير علما وبيانا، وهو خير ↳ من أن تكون تعلم الشيء بعلم فقط لا بالتجربة. ↳ ونقول: كما أن العقل لا يقوى على الوقوف في ذاته لما فيه من القوة التامة والنور ↳ الفائض، لكنه يحتاج إلى الحركة والسلوك إما عَلوا وإما سُفلا، ولا يقوى على أن يسلك ↳ عَلوا فيفيض نوره على ما فوقه لأنّه ليس فوقه شيء مبدَع فيفيض عليه نوره لأن الذي فوقه ↳ إنما هو المبدع الأول، فمن أجل ذلك سلك سفلا بالناموس المضطر الذي جعل فيه المبدع ↳ الأول وأفاض نوره وقوته على الأشياء التي تحته إلى أن بلغ النفس فلما بلغها وقف، ↳ ولم يتعدّها، لأن النفس هي آخر العالم العقلي - كما قلنا مرارا. ↳ فلما هبط العقل إلى أن صار إلى النفس وأثر فيها ما أثر خلّى بينها وبين سائر الأفاعيل، ↳ ورجع أيضا فصعد علوا إلى أن بلغ العلة الأولى ووقف هناك ولم يهبط سفلا لأنّه علم ↳ بالتجربة أنّ المكث هناك والتعلق به - أي بالعلة الأولى - أفضل وأكثر فائدة ↳ من النور والقوة وسائر الفضائل. كذلك النفس لما كانت ممتلئة نورا وقوة وسائر ↳ الفضائل لم تقدر على الوقوف في ذاتها لعلة أن تلك الفضائل فيها تشويقها إلى الفعل؛ ↳ فسلكت سفلا ولم تسلك علوا لأن العقل لم يكن يحتاج إلى شيء من فضائلها لأنّه هو علة ↳ فضائلها. فلما لم تقو على السلوك علوا سلكت سفلا فأفاضت من نورها وسائر فضائلها ↳ على كل ما تحتها وملأت هذا العالم نورا وحسنا وبهاء. فلما أثرت في هذا العالم الحسي ↳ ما أثرت كرّت راجعة إلى عالمها العقلي وتمسكت به ولزمته وعلمت علما لا شكّ فيه أن ↳ العالم العقلي أكرم وأشرف من العالم الحسي وأدامت النظر إليه ولم تشتق الرجوع إلى ↳ هذا العالم البتة. ↳ ونقول: إن النفس إذا صارت في هذه الأشياء الحسية الدنيّة وصلت إلى الأشياء ↳ الضعيفة القوة القليلة النور، وذلك أنها لما فعلت في هذا العالم وأثرت فيه الآثار العجيبة لم ↳ تر من الواجب أن تحلها فتدثر سريعا لأنّها رسوم والرسم إذا لم يمده الراسم بالكون ↳ اضمحل وفسد وانمحى، فلا يتبين جماله فيبطل ولا تبين حكمة الراسم وقوته. ↳ فلما كان هذا هكذا وكانت النفس هي التي أثرت هذه الآثار العجيبة في هذا العالم، احتالت ↳ أن تكون هذه الآثار باقية. وذلك أنها لما رجعت إلى عالمها وصارت فيه أبصرت ذلك ↳ البهاء والنور والقوة فأخذت من ذلك النور وتلك القوة وألقته إلى هذا العالم فأمدته ↳ بالنور والحياة والقوة. فهذه حال النفس، وعلى هذا تدبِّر حال هذا العالم وتلزمه. ↳ ونريد أن نبين رأينا في ذلك ونثبته ونخبره فنقول: إن النفس لا تهبط بأسرها ↳ إلى هذا العالم السفلي الحسي: لا النفس الكلية ولا أنفسنا، لكنه يبقى منها شيء في ↳ العالم العقلي لا يفارقه لأنه لا يمكن أن يكون الشيء يفارق عالمه مفارقة تامة إلا بفساده ↳ والخروج من ذاته. فالنفس، وإن كانت هبطت إلى هذا العالم، فإنها متعلقة بعالمها لأنه ↳ قد يمكن أن تكون هناك ولا تخلو من هذا العالم. ↳ فإن قال قائل : فلم لا نحس بذلك العالم كما نحس بهذا العالم؟ - قلنا: لأن ↳ العالم الحسي غالب علينا وقد امتلأت أنفسنا من شهواته المذمومة، وأسماعنا من كثرة ↳ ما فيه من الضوضاء واللغط فلا نحس بذلك العالم العقلي ولا نعلم ما تؤدي إلينا النفس ↳ منه. وإنما نقوى على أن نحس بالعالم العقلي وبما تؤدي إلينا النفس منه متى علونا ↳ على هذا العالم ورفضنا شهواته الدنيّة ولم نشتغل بشيء من أحواله. فنحن نقوى على أن ↳ نحس به وبالشيء الهابط علينا منه بتوسُّط النفس، ولا نقدر على أن نحس بالشيء الكائن ↳ في بعض أجزاء النفس قبل أن يأتي ذلك على النفس كلها - كالشهوة: فإننا لا نقوى أن ↳ نحس بها ما دامت ثابتة في قوة النفس الشهوانية. فإذا هي سلكت إلى القوة الحسية ↳ وإلى القوة الفكرية والذهنية أحسسناها، وأما قبل أن تصير في هاتين القوتين فإنها ↳ لا نحس بها ولو لبثت هناك زمانا طويلا. ↳ ونقول: إن لكل نفس شيئا يتصل بالجرم سفلا ويتصل بالعقل علوا. والنفس ↳ الكليّة تدبر الجرم الكلي ببعض قوتها بلا تعب ولا نصب، لأنها لا تدبّره بالفكرة ↳ كما تدبر أنفسنا أبداننا، بل إنما تدبره تدبيرا عقليا كليا لا فكرة ولا روية. وإنما ↳ صارت تدبره بلا روية لأنه جرم كلي لا اختلاف فيه وجزؤه شبيه بكله، وليست ↳ تدبر مزاجات مختلفة، ولا الأعضاء غير متشابهة فتحتاج إلى تدبير مختلف، ↳ لكنه جرم واحد متصل متشابه الأعضاء وطبيعة واحدة لا اختلاف فيها. فأما النفس ↳ الجزئية التي في هذه الأبدان الجزئية فإنها شريفة أيضا تدبر الأبدان تدبيرا شريفا، غير ↳ أنها لا تدبرها إلا بتعب ونصب لأنها إنما تدبرها بفكرة وروية. وإنما صارت تُروِّي ↳ وتفكر لأن الحس قد شغلها بالنظر إلى الأشياء الحسية وأدخل عليها الآلام والأحزان ↳ بما يورد عليها من الأشياء الخارجة من الطبيعة. فهذه الأشياء تُغفلها وتخيلها وتمنعها من أن ↳ تلقى بصرها إلى ذاتها وإلى جزئها الباقي في العالم العقلي؛ وذلك أن الأمور الدنية قد غلبت ↳ عليها كالشهوة المذمومة واللذة الدنية فرفضت أمورها الدائمة لتنال برفضها لذات هذا العالم ↳ الحسي وهي لا تعلم أنها قد تباعدت من اللذة التي هي لذة حق، إذ صارت إلى اللذة ↳ الدائرة التي لا بقاء لها ولا ثبات. فإن قويت النفس على رفض الحس والأشياء الحسية ↳ الدائرة ولم تتمسك بها دبَّرت هي هذا البدن بأهون السعي بغير تعب ونصب، وتشبّهت ↳ بالنفس الكلية وكانت كهيئتها في السيرة والتدبير ليس بينهما فرق ولا خلاف. ↳ تم الميمر السابع بعون الله تعالى. ↳ الميمر الثامن ↳ في صفة النار ↳ وصِفَة النار هي مثل صفة الأرض أيضا. وذلك أن النار إنما هي كلمة ما في الهيولى ↳ وكذلك سائر الأشياء الشبيهة بها. والنار لم تكن من تلقاء نفسها بلا فاعل، ولا هي من ↳ احتكاك الأجسام كما ظن قوم؛ وإنما تظهر النار من احتكاك الأجسام الحسية لأن ↳ في كل جسم نارا فإذا احتكت الأجسام بعضها ببعض سخنت، فإذا سخنت ظهرت منها ↳ النار، وليست النار منها. وليست الهيولى أيضا نارا بالقوة ولا هي تحدث صورة النار، ↳ لكن في الهيولى كلمة فعالة تفعل صورة النار وصورة سائر الأشياء. والهيولى قابلة لذلك ↳ الفعل، والكلمة التي فيها هي النفس الكلية التي تقوى أن تصوِّر في الهيولى نارا وسائر ↳ الصور السمائية . وهذه النفس إنما هي حياة النار وكلمة فيها؛ وكلتاهما شيء واحد: أعني ↳ الحياة والكلمة، ولذلك قال أفلاطون إن في كل جرم من الأجرام المبسوطة نفسا، ↳ وهي فاعلة لهذه النار الواقعة تحت الحس. فإن كان هذا هكذا قلنا إن الشيء ↳ الذي يفعل ها هنا النار إنما هي حياة ما نارية وهي النار الحقية. فالنار إذا التي فوق هذا ↳ النار في العالم الأعلى هي أحرى أن تكون نارا. فإن كانت نارا حقا فلا محالة أنها حياة، ↳ وحياتها أرفع وأشرف من حياة هذه النار، لأن هذه النار إنما هي صنم لتلك النار. ↳ فقد بان وصح أن النار التي في العالم الأعلى هي حياة، وأن تلك الحياة هي القيّمة ↳ بالحياة على هذه النار. وعلى هذه الصفة يكون الماء والهواء هناك أقوى فإنهما هناك حيّان ↳ كما هما في هذا العالم، إلّا أنهما في ذلك العالم أكثر حياة، لأن تلك الحياة هي التي تفيض ↳ على هذين اللذين ها هنا - الحياة. ↳ والدليل على أن الأسطقسات التي ها هنا حية - الأشياء التي تتولد منها. وذلك أنه ↳ قد يتولد من النار حيوان، ومن الماء والهواء حيوان، والحيوان الذي يتولد في الهواء ↳ أكثر قليلا وأبين. وأما الحيوان الذي يتولد في الماء - فإنه - بيّنٌ، غير أن الحيوان ↳ الذي يتولد في النار خفيّ قليل، وأن الحيوان الذي يتولد في النار لا يؤثر فيه ↳ الأسطقسات، فكذلك الحيوان الذي في الهواء لا يؤثر فيه الماء والأرض. والدليل على ↳ ذلك الأشياء المكونة من الرطوبات التي فينا مثل اللحم وسائر الأعضاء الشبيهة به. وذلك ↳ أن اللحم إنما هو دم جامد، واللحم ذو حس، والدم الذي كان منه اللحم لا يحس؛ كذلك ↳ كل سائر أسطقسات البدن لا يحس، والبدن المركب منها يحس وينفعل. ↳ فإن كان هذا على ما وصفنا، رجعنا إلى ما كنّا فيه وقلنا: إن هذا العالم الحسي كلّه إنما ↳ هو مثال وصنم لذلك العالم. فإن كان هذا العالم حيا فبالحرى أن يكون ذلك العالم الأول ↳ حيا. وإن كان هذا العالم تاما كاملا فبالحرى أن يكون ذلك العالم أتمّ تماما وأكمل كمالا، ↳ لأنه هو المفيض على هذا العالم الحياة والقوة والكمال والدوام. فإن كان العالم الأعلى تاما في ↳ غاية التمام فلا محالة أنّ الأشياء هناك كلها التي ها هنا، إلا أنها فيه بنوع أعلى وأشرف كما ↳ قلنا مرارا. فثم سماء ذات حياة، وفيها كواكب مثل هذه الكواكب التي في هذه ↳ السماء، غير أنها نور واحد، وليس بينهما افتراق كما نرى ها هنا، وذلك أنها ليست جسمانية ↳ وهناك أرض ليست ذات سباخ، لكنها حية عامرة وفيها الحيوان كلها والطبيعة الأرضية التي ↳ ها هنا، وفيها نبات مغروس في الحياة، وفيها بحار وأنهار جارية وما يجري جريانا ↳ حيوانيا وفيها الحيوان المائية كلها، وهناك هواء وفيه حيوان هوائية حية شبيهة بذلك الهواء. ↳ والأشياء التي هناك كلها حية: وكيف لا تكون حية، وهي في عالم الحياة المحض لا يشوبها ↳ الموت البتة. وطبائع الحيوان التي هناك مثل طبائع هذه الحيوانات، إلا أن الطبيعة هناك ↳ أعلى وأشرف من هذه الطبيعة لأنها عقلية ليست حيوانية البتة. ↳ فمن أنكر قولنا وقال: مِنْ أين يكون في العالم الأعلى حيوان وسماء وسائر الأشياء ↳ التي ذكرنا؟ - قلنا: إن العالم العقلي الأعلى هو الحي التام الذي فيه جميع الأشياء. ↳ أُبْدِع من المبدِع الأول التام: ففيه كل نفس وكل عقل. وليس هناك فقر ولا حاجة ↳ البتة، لأن الأشياء التي هناك مملوءة غِنىً وحياة كأنها حياة تغلي وتفور. وجَرْي ↳ حياة تلك الأشياء إنما ينبع من عين واحدة، لا كأنها حرارة واحدة وريح واحدة فقط ↳ بل كلها كيفية واحدة فيها كل كيفية، يوجد فيها كل طعم. ونقول إنّك تجد في تلك ↳ الكيفية الواحدة طعم الحلاوة والشراب وسائر الأشياء ذوات الطعوم وقواها وسائر ↳ الأشياء الطيبة الروائح وجميع الألوان الواقعة تحت البصر وجميع الأكوان الواقعة ↳ تحت اللمس، وجميع الأشياء الواقعة تحت السمع أي اللحون كلها وأصناف الإيقاع، ↳ وجميع الأشياء الواقعة تحت الحس - هذه كلها موجودة في كيفية واحدة مبسوطة، على ↳ ما وصفنا، لأن تلك الكيفية حيوانية عقلية تسع جميع الكيفيات التي وصفنا ولا تضيق ↳ عن شيء منها من غير أن يختلط بعضها ببعض، ويفسد بعضها ببعض، بل كلها فيها ↳ محفوظة، كأن كل واحد منها قائم على حدة. ↳ والأشياء التي هناك، وإن كانت مبسوطة، فإنّك لا تجد شيئا منها إلا وهو مُوَشَّى ↳ بكثرة الصفات التي فيه، من غير أن يعظم أو يربو كما تعظم الأشياء الجسمانية وتربو. والعقل ↳ الذي هناك ليس بمبسوط كأنه شيء لا شيء فيه، ولا النفس التي هناك مبسوطة على هذه ↳ الصفة، بل العقل والنفس وسائر الأشياء التي هناك مبسوطة موشاة بجميع الصفات الملائمة ↳ لكل واحد. وإنما يكون الشيء موشى بالصفات وهو مبسوط إذا كان من الأوائل ↳ الأولى أي الحيوانية ولم يكن من الأوائل الثانية أي الحسية المركبة أعني بذلك أن فعل الأول ↳ الذي من الأوائل الأخيرة واحد مبسوط أي ذو قوة واحدة، وأما فعل الأول الذي ↳ من الأولى فكثير، أي ذو قوة كثيرة. والعلة في ذلك أن كل شيء يقرب ↳ من العلة الأولى كانت أفاعيله أبين وأكثر، وكلما يبعد عنها كان أقل وأضعف. وذلك ↳ أن العقل يتحرك دائما بحركات مستوية يشبه بعضها بعضا وعلى حالة واحدة. وليس ينفرد ↳ العقل بواحد من حركاته، بل هو جميع حركاته. وحركته الجزئية أيضا ليست بواحدة ↳ لكنها كثيرة أيضا. إلا أنه كلما قربت الحركة من الشيء الأخير قلّ حتى يكون شيئا ↳ واحدا مبسوطا ذا قوة واحدة. والحركات الكائنة بين أول حركة العقل وآخر حركاته ↳ كل واحد منها في جميع الحركات التي تحتها. فأما الحركة الأخيرة فكأنها خطّ ما، أي ↳ جرم صلب متشابه الأجزاء لا اختلاف فيها. وحركة العقل الأخيرة ليس فيها ↳ فضيلة كثيرة، وذلك أنه ليست فيها قوة أخرى تهيجها إلى أن تفعل حياة، فليس بينها ↳ وبين الشيء الذي لا فعل له - اختلاف. وهذه الحركة، أعني حركة العقل الأخيرة، ↳ ليست حياة تجمع أشياء كثيرة لكنها حياة واقعة على شيء واحد، فلذلك صارت شخصية ↳ واقعة تحت الحس، ولذلك صار الشيء الشخصي ليس هو كله حياة. وينبغي إذا ↳ كان الشيء عقليا أن يكون كله حياة، وأن لا يكون فيه شيء ليس بحيّ. ↳ ونقول : إن حركات العقل هي جواهر. وليس جوهر من الجواهر التي بعد العقل ↳ إلّا وهو من فعل العقل. وإنما يفعل العقل الجواهر بحركاته لأنه أول فعل الفاعل الأول ↳ الحق، فلذلك صار له من القوة ما ليس لغيره. والعقل يتحرك في الجواهر، والجواهر ↳ تبع للحركات. وإنما يتحرك الحق في مضمار الحق ولا يخرج من ذلك المضمار، وهذا الموضع ↳ إنما هو موضع للعقل وحده، ليس هذا الموضع بمبسوط كأنه بسيط ساذج، لكنه مبسوط ↳ موشّى، والعقل دائم الحركة فيه لا يسكن، وإن سكن لم يفعل البتة. فإن لم يفعل لم يكن ↳ عقلا البتة. ولا يمكن أن لا يفعل العقل. وفعله إنما هو حركة، فحركته عقلية، وحركة ↳ سائر الجواهر هي متممة بجميعها. وكل جوهر وكل حياة إنما هو من حركات العقل. ↳ فجوهر العقل حافظ لجميع الجواهر التي تحته، وحياة العقل حافظة لكل حياة تحتها. ↳ وكل سالك هناك - عقلا كان أو حياة - فإنه يسلك في مسلك حيوانيّ وممرّه على ↳ أشياء حية. وكما أن السالك في هذه الأرض إنما يسلك في مسلك أرضي والأشياء التي ↳ يمر بها إنما هي أرضيّة كلها وإن كان ذلك كثيرا مختلفا - كذلك مَن سلك في تلك ↳ الأرض الحيوانية إنما يسلك في مسلك الحياة، والأشياء التي يمر بها هي حياة ↳ أيضا والحي سالك في تلك الأرض الحيوانية وإنما يسلك ضروبا من طرق الحياة طرقا ↳ بعد طرق. غير أنه وإن سلك ضروب تلك الطرق فإنما يسلكها إلى أن يأتي إلى آخرها ↳ من غير أن يفارق أولها، خلاف ما يكون ها هنا في العالم السفلي: فإنما السالك طريقا ما ↳ إذا صار في موضع آخر من هذا الطريق الأرضي فارق أوله وجميع أجزاء ذلك الطريق، ↳ وإنما يكون في آخره فقط، أعني في الموضع الذي هو فيه. وأما السالك في أرض الحياة فإنه ↳ يسلك إلى أقصى تلك الأرض من غير مفارقة منها لأولها، ويكون في أولها وآخرها وفيما ↳ بين ذلك في حالة واحدة. فإنه وإن لم يسلك في تلك الأرض مسلكا سواء، وكان في ↳ بعض تلك الأرض أكثر سلوكا وفي بعض أقل، وكان في بعضها دون بعض – لم يكن ↳ السالك في تلك الأرض، عقلا كان أو حياة، عقلا بالفعل وحياة بالفعل، لكنه يكون ↳ عقلا أو حياة بالقوة، فيكون ناقصا واقعا تحت الكون والفساد. فأما العقل أو الحي الذي ↳ بالفعل فهما في كل معقول وكل حياة بالسواء. فإن كان هذا هكذا، قلنا إن الأشياء كلها ↳ من العقل، والعقل هو الأشياء، فإذا كان العقل كانت الأشياء، وإذا لم تكن الأشياء ↳ لم يكن العقل. وإنما صار العقل هو جميع الأشياء لأنه فيه جميع صفات الأشياء، ↳ وليس فيه صفة إلا وهي تفعل شيئا مما يليق بها، وذلك أنه ليس في العقل شيء إلا وهو ↳ مطابق لكون شيء آخر. ↳ فإن قال قائل: إن صفات العقل إنما هي له لا لشيء آخر وليست تجاوزه البتة - ↳ قلنا: إن صيَّرْتَ العقل على هذه الحال كنت قد قصَّرْتَ به وصيرته جوهرا دنيئا ↳ خسيسا أرضيا، إذ صار لا يجاوز ذاته وصارت صفاته كتمامه فقط، ولا يكون شيء يفرق ↳ بين العقل وبين الحسّ. وهذا قبيح محال: أن يكون هو والحس شيئا واحدا. وقد ↳ نقدر أن نمثّل قولنا هذا بأمثال عقلية فنعلم كيف العقل وأنه لا يرضى أن يكون واحدا ↳ مفردا ولا يكون شيء آخر واحدا كوحدانيته، وأي الأمثال تريد أن تمثله به: ↳ الصورة الكلية النباتية، أو الحيوانية، فإنّك إن وجدت هذه كلها واحدا ولا واحدا ↳ علمت أن كل واحد منها، وإن كان واحدا، فإنه موشى بأشياء كثيرة مختلفة. ↳ وأما الكلمة الفاعلة في الهيولى للشيء فهي، وإن كانت واحدة، فإنها مختلفة ↳ الصفات - أقول: إنها تصيِّر الشيء الواحد كثيرا مثل الوجه: فإنه وإن كان جثة ↳ واحدة فإن الكلمة التي فيه تصير بعض الوجه عينا وبعضه أنفا وبعضه فما. والأنف أيضا، ↳ وإن كان واحدا، فإنه ليس بواحد محض لكنه مركب من أشياء كثيرة: من عروق ↳ وعصب وغضروف. والعروق أيضا، وإن كانت واحدة، فإنها أيضا مركبة من ↳ عناصر البدن الأربعة كالدم وما يشبه. والدم أيضا، وإن كان واحدا، فإنه أيضا مركب ↳ من أشياء أخر. وهذا يكون على هذه الصفة إلى أن يبلغ الأوائل الأولى: الهيولى ↳ والصورة، التي هي بسيطة وحدها. ↳ فكذلك يكون العقل واحدا ولا واحدا. غير أنه تكون هذه الصفة فيه أعلى ↳ وأشرف وأفضل من الصفة الجسمانية التي ذكرنا آنفا. وكذلك أن العقل واحد وهو ↳ كثير، وليس هو كثيرا كالجثة بل هو كثير بأن فيه كلمة تقوى على أن تفعل أشياء ↳ كثيرة. وهو ذو شكل واحد، غير أن شكله شكل عقلي. والعقل إنما يكون محدودا ↳ بشكله، ومن ذلك الشكل تنبعث جميع الأشكال الباطنة والظاهرة، ومن تلك الكلمة ↳ تنبعث القوى والفعل الذي تحت العقل. وليست قسمة العقل مثل قسمة الجسم، وذلك ↳ أن قسمته تكون بخط مستو إلى خارج، وأما قسمة العقل فإنها تكون إلى داخل ↳ دائما، أي في داخل الأشياء. ↳ وأقول إن في العقل جميع العقول والحيوان، وذلك أنها تنقسم فيه، والقسمة في العقل ↳ ليس بأن الأشياء هناك قائمة فيه، ولا أن الأشياء ركبت فيه، لكنه فاعل الأشياء، ↳ غير أنه يفعلها شيئا بعد شيء بترتيب وطقس. ↳ وأما الفاعل الأول فإنه يفعل الأشياء كلها التي فعلها بغير توسط معا وفي ↳ دفعة واحدة. ↳ ونقول إنه كما أن في العقل جميع الأشياء التي تحته، كذلك في الحي الكليّ جميع ↳ طبائع الحيوان، وفي كل واحد من الحيوان أيضا حيوانات كثيرة، إلّا أنها أقل وأضعف ↳ من الحيوان الذي هو أعلى. ولا يزال الحيوان يقلّ في الحيّ الذي يليه إلى أن يأتي ↳ إلى الحيوان الصغير الضعيف القوة فيقف هناك. فيكون ذلك الحي الذي وقفت فيه ↳ قوة الحي الكلي شخصا حيا. وهذه القسمة قسمة ليست مختلفة. وأقول إن الحيوان، ↳ وإن كان بعضها في بعض كما كانت الأفراد في الصنف، والصنف في النوع، والنوع في ↳ الجنس فكلها واحد - فإنها ليست بمختلفة فيها، لكنها فيها كالمحبة ↳ التي قيلت إنها في كامل المحبة التي ذكروا أنها في العالم الحسي: فإنها واحدة في الأوائل ↳ التي هي تؤلف بين الأشياء، إلا أنها ربما قهرتها الغلبة فيفترق ما ألّفت وجمعت. وأما المحبة ↳ الحقية، وهي العقلية، فتؤلف - أي - تجمع الأشياء كلها: العقلية والحيوانية، جمعا ↳ عقليا وتصيرها واحدة عقلية فلا تفرق أبدا لأنه ليست هناك غلبة تغلب تلك المحبة ↳ لأن ذلك العالم كله بأسره محبة محضة ليس فيه اختلاف ولا تضاد البتة، وإنما التضاد ↳ والاختلاف في هذا العالم. فلذلك ربما قويت الغلبة على المحبة فتفرق الأشياء التي ↳ جمعتها المحبة. فأما العالم الأعلى فإنما هو محبة فقط وحياة تنبثُّ منها كل حياة – ↳ كما قلنا مرارا - وائتلاف لا يتفرق كما بيّنا. ↳ في القوة والفعل ↳ ونقول: الفعل أفضل من القوة في هذا العالم. وأما في العالم الأعلى فالقوة أفضل ↳ من الفعل، وذلك لأن القوة التي في الجواهر العقلية هي التي لا تحتاج إلى الفعل من شيء ↳ إلى شيء آخر غيرها، لأنها تامة كاملة به تدرك الأشياء الروحانية كإدراك البصر ↳ الأشياء الحسية؛ والقوة هناك كالبصر ها هنا. فأما في العالم الحسيّ فإنها تحتاج إلى أن ↳ تخرج إلى الفعل وإلى أن تدرك الأشياء المحسوسة وتعلم أن تلك قشور الجواهر التي لبستها ↳ في هذا العالم، وذلك أنها لم تقدر على أن تصل إلى جواهر الأشياء وقواها إلا بخرق ↳ القشور فاحتاجت في ذلك إلى الفعل. فأما إذا كانت الجواهر مجرّدة والقوى مكشوفة، ↳ فقد اكتفت القوة حينئذ بنفسها ولم تحتج في إدراك الجواهر إلى الفعل. ↳ وإن كان هذا هكذا، رجعنا وقلنا إن النفس إذا كانت في المكان العقلي فإنما ترى ↳ ذاتها والأشياء التي هناك بقوتها لأن الأشياء التي هناك بسيطة، والبسيط لا يدركه ↳ إلا بسيط مثله. وإذا كانت في هذا المكان الحسي لم تنل ما هناك إلا بتعب شديد لكثرة ↳ القشور التي لبستها. والتعب فعل، والفعل مركب، والمركب لا يدرك الأشياء البسيطة ↳ كُنْهَ إدراكها. فالنفس إذا صارت في هذا العالم الحسي لم تنل ما في العالم العقلي إلا بفعل ↳ تستفيده ها هنا، لا بقوتها. فلذلك لا تدرك الأشياء التي كانت تراها في العالم العقلي، لأن ↳ الفعل يستغرق القوة في العالم الحسي ويمنعها من إدراك ما كانت تدركه. ↳ فإن قال قائل: إن المدرك إذا أدرك الشيء بالقوة ثم أدركه بالفعل كان ذلك أثبت ↳ وأقوى، لأن الفعل إنما هو تمام - قلنا: أجل ! إذا كان المدرك يدرك الشيء بقبول أثره ↳ فإن القوة تكون حسا كأنها تقبل رسم أثر الشيء، والفعل أتمَّ ذلك الأثر، فيكون الفعل ↳ حينئذ متمِّم القوة. فأما إذا كان المدرك به يدرك الشيء من غير أن يقبل أثره، فالقوة ↳ حينئذ تكفي بنفسها في إدراك الشيء. فإذا كانت مكتفية بنفسها ثم أتاها آتٍ، دخل عليها ↳ فأضرّ بها ذلك الآتي وأفسدها، لاسيما إذا كان خلافها ولم يكن من حيّزها. ↳ فإن قال قائل: إذا كان هذا هكذا، فقد فسدت قوة النفس التي بها كانت تدرك ↳ الأشياء العقلية إدراكا صحيحا إذْ صارت لا تدركها إلا بالفعل، لأن الفعل مفسد ↳ للقوة - قلنا: لم تفسد القوة، لكنها تبحث عن النفس عند دخول الفعل عليها فقط. ↳ والدليل على ذلك أن النفس إذا تركت استعمال الفعل في الأشياء العقلية ولم تحتج إلى ↳ التفكر في إدراك ذلك العالم، رجعت تلك القوة إليها بل نهضت لأنها لم تفارق النفس، ↳ وترى النفس الأشياء التي كانت تراها قبل أن تصير في هذا العالم، من غير أن تحتاج إلى ↳ الروية والتفكير. فإذا لم تحتج إلى الروية لم تحتج إلى الفعل، لأن الفعل ضرب من ضروب ↳ الروية، وذلك أن الفعل إما أن يكون في الشيء المرئي، وإما أن يكون في الشيء ↳ الطبيعي؛ فأما القوة الثابتة فإنما تكون في الجواهر التي تقع عن الأشياء وقوعا ↳ صحيحا بغير روية ولا فكر، وذلك أنها تعاين الأشياء عيانا. ↳ فإن قال قائل: فالنفس إذا كانت في هذا العالم، فكيف تعلم الأشياء التي في العالم ↳ العقلي، وكيف تذكرها؟ أبالقوة التي كانت تعلمها وهي في ذلك العالم، أم بفعل ما ↳ غير تلك القوة؟ فإن كانت تعلمها بتلك القوة لم يكن بد من أن تدرك الأشياء ↳ العقلية ها هنا كما كانت تدركها هناك. وهذا محال، لأنها هناك مجردة محضة وهي ها هنا ↳ مشوبة بالبدن. وإن كانت النفس تدرك الأشياء ها هنا بفعل ما، والفعل غير القوة، ↳ فلا محالة أنها تدرك الأشياء العقلية بغير قوتها الدرّاكة. وهذا محال، لأن كلّ درّاك لا ↳ يدرك شيئا من الأشياء إلا بقوته الغريزية التي لا تفارق الشيء إلا بفساده – ↳ قلنا: إن النفس تعلم الأشياء العالية العقلية ها هنا بالقوة التي كانت تعلمها بها ↳ وهي هناك، غير أنها لما صارت في البدن احتاجت إلى شيء آخر تنال به الأشياء التي كانت ↳ تنالها مجردة فأظهرت القوة الفعل وصيرته عمّالا، لأن النفس كانت تكتفي بقوتها في العالم ↳ الأعلى ولم تكن تحتاج إلى الفعل، فلما صارت ها هنا احتاجت إلى الفعل ولم تكتف ↳ بقوتها. والقوة في الجواهر العقلية العالية [و] هي التي تظهر الفعل وتتممه، وأما في ↳ الجواهر الجرمية فإن الفعل هو الذي يتم القوة ويأتي بها إلى الغاية. ↳ فإن كان هذا هكذا، رجعنا فقلنا: إن الشيء الذي به ترى النفس الأشياء العالية ↳ العقلية تراها هناك وهي ها هنا، وهو قوتها. وفعلُها إنما هو نهوض تلك القوة. وذلك ↳ أنها اشتاقت إلى النظر إلى ذلك العالم ونهضت بقوتها واستعملتها غير الاستعمال الذي ↳ كانت تستعملها وهي هناك لأنها كانت تدرك الأشياء هناك بأهون السعي ولا تدركها ها هنا ↳ إلا بتعب ومشقة. وإنما تنهض تلك القوة في خواص الناس ومن كان من أهل السعادة. ↳ وبهذه القوة ترى النفس الأشياء الشريفة العالية التي كانت هناك أو ها هنا. فإذا ↳ نهضت قوة النفس ورأت ذلك العالم نطقت عليه ووضعته بتأمل عليه لا بأفكار ولا بقول ↳ فبأي شيء تحتاج إلى أن تأخذ أوائله من شيء آخر؟ لأن الأشياء التي في ذلك العالم هي ↳ الأوائل وليس من ورائها أوائل أخرى؛ فمن أجل ذلك صار القول عليها واحدا، كانت ↳ في العالم الأعلى أم في العالم الأسفل. فصارت النفس ترى ما ها هنا بالقوة التي كانت تراها ↳ وهي هناك، غير أنها تحتاج إلى أن تنهض قوتها، ولا حاجة بها إلى ذلك إذا كانت ↳ هناك. وإنما أعني بالنهوض أن النفس إذا أرادت علم العالم العقلي رفعت قوتها من هذا العالم ↳ السفلي، وذلك بمنزلة رجل صعد الجبل وألقى بصره علوا وسفلا فرأى من الأشياء ما لا يمكن ↳ غيره أن يراه ممن لم يصعد ذلك الموضع - كذلك النفس إذا ارتفعت قوتها إلى العالم ↳ الأعلى رأت أشياء لا يراها أحد ممن لم يفعل كما فعلت. وقوتها هي بصرها ↳ الذي تبصر به ما هناك في أي المكانين كانت؛ غير أنها إذا كانت في العالم العقلي لم ↳ تحتج أن ترفع بصرها إلى فوق. وهذا الارتفاع هو فعلها الذي تنال به ما هناك إذا كانت ↳ في هذا العالم. وإذا ارتفعت قوة النفس من هذا العالم السفلي فإنها ترفع أولا إلى السماء، ↳ ثم من السماء إلى فوق السماء. ↳ فإن كان هذا هكذا، رجعنا فقلنا إن الذِّكر إنما يبدأ من السماء لأن النفس إذا صارت ↳ كالأشياء السمائية ذكرتها وعلمت أنها هي التي تعرف قبل أن تصير في العالم السفلي. فليس ↳ الآن بعجبٍ أن تكون النفس إذا صارت في السماء ورفعت هناك تذكر حال الأشياء ↳ التي رأت وفعلت في هذا العالم السفلي، وأن تذكر الأشياء السمائية لأنها ثابتة قائمة بتلك ↳ الأجرام والأشكال الأولى لم تتغير ولم تستحل عن جوهرها وأشكالها. ↳ فإن قال قائل: فلو أن الأشكال السمائية تغيرت ولم تبق على حالها الأولى أتُرى ↳ النفس إذا رأتها أثبتت معرفتها أم لا ؟ قلنا : نعم ! تعرفها من قبل هيآتها وخاصة أفاعيلها ↳ وليس ذلك بمحال أن تبطل آثار الشيء وتبقى هيآته. فإن كانت السماء ذات نطق، كما ↳ قال بعض الأولين، فبالحرى أن تكون النفس تعرفها وإن تغيرت حالها. ↳ فإن قال قائل: فإذا انحدرت النفس من العالم العقلي وصارت في الأجرام السمائية، ↳ فكيف تقدر أن تتوهم ذلك العالم وتذكره ولم تكن ذات ذكر قبل أن تنحدر إليه؟ قلنا: ↳ إن النفس تستفيد الذكر إذا صارت في السماء من العالم العقلي. وهي، وإن كانت ذات ↳ ذكر، لكنها قلما تحتاج إلى الذكر ما دامت في السماء لأنها لم تصر بعد في أبدان ↳ كثيرة مختلفة ولا مرت عليها الأكوان التي لا تكون إلا بزمان كثير فتنسى ما في ↳ العالم العقلي النسيان كله، ولذلك تكتفي بالحركة اليسيرة حتى تذكر ما في العالم العقلي. ↳ فإن قال قائل: إن كانت قلة الزمان والأكوان تستغني بها النفس عن كثرة الذكر، ↳ فلا محالة أن كثرة الأكوان وطول الزمان ينسي الذكر. وذلك أنه إذا اعتنقت ↳ الأكوان النفس دائما نسيت ما كانت فيه من قبل أن تدخل في الكون ↳ ولا تذكرها لبعدها من الحال الأولى التي كانت فيها ولحلولها في الحركة الدائمة سُفلا، ↳ فتكون النفس حينئذ لا تذكر البتة شيئا، وإذا لم تذكر لم تقدر على أن تتوهم عالمها ↳ العقلي، وإذا لم تتوهمه لم تحرص على أن تميز فتكون كالنفس البهيمية. وهذا قبيح ↳ جدا. - قلنا: إن النفس وإن كانت انحدرت من العلو إلى السفل فليس باضطرار أن ↳ تنحدر النفس إلى كل عمق أو تتحرك سفلا دائما، بل تتحرك إلى مكان ما ثم تقف ↳ هناك. وإذا سلكت في الكون فليس من الواجب أن تسلك في كل كون إلى ↳ أن تبلغ آخر الأكوان، بل تنتهي إلى بعض الأكوان وتقف هناك، فلا تبرح تحرص ↳ على الخروج منه علوا حتى تصير فوق كل كون كانت فيه في الحالة الأولى. ونقول ↳ بقول مختصر: إن النفس المنتقلة من مكان إلى مكان، المستحيلة من كون إلى كون، ↳ هي ذات ذكر، لأن الذكر إنما هو للأشياء الماضية التي قد فرغ من كونها. فلذلك ↳ صار للقائل ها هنا مساغ أن يقول: إن النفس ذات ذكر. فأما الأنفس الثابتة في مكان ↳ واحد فلا يغيب عنها شيء مما في ذلك المكان. ↳ ونريد أن نفحص عن نفس الشمس والقمر وغيرهما من سائر الكواكب: هل هي ↳ ذات ذكر؟ فنفحص أولا عن نفس الكل: هل تذكر شيئا؟ ثم نجري على الفحص ↳ عن نفس المشترى: هل تذكر شيئا؟ - غير أنّا إذا فحصنا عن ذلك لم نجد بدّا من الفحص ↳ عن أذهان أنفس الكواكب وفكرها: ما هي؟ وكيف هي؟ وذلك بعد أن ↳ نكون قد وجدنا ذاتها ذات أذهان. فنبدأ فنقول: إن كانت الكواكب لا تحتاج إلى ↳ شيء مما نحتاج إليه في هذا العالم السفلي الأرضي فإنها لا تطلبه أيضا؛ وإن كانت ↳ لا تطلب شيئا مما نطلبه من العالم الأرضي فإنها لا تحتاج إليه أيضا. فإن كانت لا تحتاج ↳ إلى شيء ولا تطلبه فإنها لا تحتاج إلى أن تستفيد علما لم تكن تعلمه أولا. فما حاجتها إلى ↳ الفكر والمقاييس والأذهان إلا أن تكون من أجل علم ما يستفاد بها؟ وقد قلنا إنه ↳ لا حاجة بها إلى علم تستفيده مما تحتها، ولا تحتاج في تدبيرها إلى الأمور الأرضية والناس، ↳ ولا إلى حيل ولا فكر، لأنها إنما تدبر العالم الأرضي بنوع آخر لا بحيلة ↳ ولا فكرة ولا روية، بل بالقوة التي جعل فيها المبدع المدبر الأول - عز شأنه. ↳ فإن قال قائل: إن الكواكب ترى العالم فوقها وتحس الإله، فلا بد من أن تذكر ↳ ما قد رأت وأحست، فتكون ذوات ذكر - قلنا: إنها ترى العالم العقلي وتحس ↳ البارئ دائما. فما دامت ترى ذلك العالم فليس تحتاج إلى ذكر، لأنه بين يديها تراه عيانا ↳ ولا يغيب عنها. ↳ فإن قال قائل : فإن كفت النفس عن النظر إلى ذلك العالم - أفليس تحتاج إلى ↳ أن تذكر فتكون ذات ذكر أيضا؟ - قلنا: إذا كان الشيء على نوع من الأنواع ↳ أو حالة من الحالات ثم كفَّ عن ذلك النوع وبطل عن الحال الأولى، كان قابلا ↳ أثرا ما، والكواكب لا تقبل الآثار. فلما كانت لا تقبل الآثار، فإنها لا تكف عن ↳ النظر إلى ذلك العالم. ↳ فإن قال قائل: أفتذكر أنفس الكواكب أنها رأت بالأمس الأرض كلها أو منذ ↳ شهر أو منذ سنة وأنها كانت بالأمس حية، أو منذ شهر أو منذ سنة؟ فإنها لا تخلو ↳ من أن تذكر ذلك أو لا تذكره: فإن كانت لا تذكره فلا محالة أنها ليست ذات ذكر. - ↳ قلنا: إنا نعلم أنها تدور على الأرض وأنها حية دائمة، والشيء الدائم هو أبدا على ↳ حالة واحدة لا ينتقل. فأما أمس ومنذ شهر ومنذ سنة وما أشبه ذلك فإنه في حيز ↳ السلوك، والحركة هي التي تجعل منذ أمس ومنذ شهر ومنذ سنة. وأما الشيء بعينه ↳ فواحد لا أمس فيه ولا غيره، بل هو أبدا: والحركة هي التي تقسم الأيام فتصيرها أمس ↳ ومنذ شهر ومنذ سنة. وإنما هي بمنزلة رجل واحد عمد إلى أثر القدم الواحد وقسمه ↳ على أجزاء كثيرة. فكذلك حركة الفلك والكواكب فإنما هي واحدة عند أنفسها، ↳ ونحن نقسمها فنصيِّرها كثيرة ونجعلها عدد الأيام، وذلك أن الليل يتلو النهار. فإذا ↳ كان كذلك جزئت الأيام وكثر عددها. فأما العلو فإن اليوم فيه واحد، وليست هناك ↳ أيام لأن ما هناك نهار كله لا يتلوه ليل، لكن هناك أبعاد مختلفة لا يشبه بعضها بعضا، ↳ وفك البروج لا يشبه سائر الأفلاك. فلا بد لنفس الكواكب، إذا صارت في بعض ↳ الأبعاد وفي بعض البروج، أن نقول إنها جازت ذلك البعد وخرجت من ذلك البرج ↳ وصارت في هذا البرج. ↳ فإن قال قائل: إن الكواكب أيضا قد كانت ترى الناس في العلو، وكيف ↳ تقلبهم في العالم السفلي، وكيف ينتقلون من شيء إلى شيء، وكيف يستحيل الأرضي بعضه ↳ إلى بعض. فإن كانت ترى ذلك فلا بد أن تذكر الناس الماضين والأمور التي سلفت ↳ والقرون التي قد خلت. فإن كانت تذكر ذلك، فلا محالة أنها ذات ذكر. - قلنا: ↳ ليس من الاضطرار أن يكون الإنسان يذكر ما قد رأى، ولا أن يستودعه الوهم مثل ↳ الأشياء الأرضية المحضة التي إنما عرفها وعقلها بأهون السعي لشدة ظهورها للحس. ↳ وبيانها هذه الأشياء الواقعة تحت الحس وقوعا مرسلا. فلا ينبغي أن ندع علم الحس ↳ الجزئي، إلا أن يكون في العلم الجزئي تدبير الكل، وعلم الجزء داخل في علم الكل. ↳ والدليل على ذلك أشياء كثيرة . أول ذلك أنه ليس من الواجب أن يكون ما يرى ↳ الإنسان بعينه: أنه يحفظه كما قلنا آنفا. وذلك أنه إذا كان الشيء المنظور إليه واحدا ↳ لا اختلاف فيه لم تحتج النفس إلى حفظه. وكذلك إذا أحس الحس الشيء بلا مشبّه من ↳ الحس فإنما يقبل أثره وحده من غير أن تقبل النفس ذلك الأثر فتصيره داخل البدن، أي ↳ في الوهم، فإنها إذا لم تصيره في الوهم فلا حد ولا معنى لقلة حاجتها إليه: إما لأنها ↳ لم تستلذه، وإما لقلة منفعتها. فإذا كان الشيء المنظور إليه على هذه الحال لم تجذبه النفس ↳ إليها ولم تصيره في الوهم ولم تذكره لأنها لم تحتج إليه وهو حاضر بين يديها، فكيف ↳ تحتاج إليه إذا مضى؟ - فقد بان أن الأشياء الأرضية المحضة ليس من الاضطرار أن ↳ تجعلها النفس في الوهم. ↳ فإن لجّ أحد فقال: إنه لا بد للنفس من أن تصيِّر الشيء الذي وقع تحت الحس في ↳ الوهم أيضا - قلنا: إنه وإن صيَّرته النفس في الوهم فإنما لم تصيره هناك ليلزمه الوهم ↳ أو يحفظه. وذلك أن الحس، وإن كان قد أدرك الشيء، فلم يحسَّ إلا رسمه أو أثره. ↳ والدليل على ذلك ما نحن قائلون: إنا إذا مضينا في الهواء قدَما ولم نعلم أي جزء من أجزائه ↳ انفرج لنا أولا، وأي جزء انفرج لنا ثانيا. إما لأن لا نتعمد معرفة ذلك وإما لأن لا نقدر ↳ عليه فلا نحفظ ذلك الانفراج ولا نتوهمه لأنا لا نحتاج إليه ولا ننتفع بعلمه فإذا لم نتوهمه ولم ↳ نحفظه لم نذكره. ولو أنا قوينا على المضي في الهواء دون الأرض لما عرفنا الفراسخ، ↳ ولا في أي فرسخ نحن، ولا كم فرسخ سرنا. وأيضا لو كنا إذا احتجنا إلى الحركة لم ↳ نحتج إلى الأوقات - <لم نحتج> إلا إلى الحركة فقط. فإذا عملنا أعمالنا ولم ↳ نضفها إلى الزمان فنقول: عملنا هذا الشيء في شهر أو سنة - لما ذكرنا شهرا ولا سنة ↳ ولا زمانا دون زمان، ولكانت النفس تكتفي بمعرفة الشيء المعمول أنه معمول فقط. ↳ وأيضا إذا كان الفاعل يفعل شيئا واحدا دائما، لم يحتج إلى حفظ ذلك الشيء ↳ ولا أن يذكره إذ كان واحدا لا يتبدل. فإن كان هذا هكذا وكانت الكواكب إنما ↳ تتحرك لتفعل أفعالها لا لتسلك أبعاد البروج ولم يكن غرضها ولا فعلها أن ترى ↳ الأشياء التي تمر بها ولا كم مرت به منها وكم ممرها تلك المواضع أو تلك الأبعاد ↳ لغرض لا يتعمَّد، فلا محالة إذن أن حركتها لأمر آخر تريده عظيم شريف، فلذلك ↳ صارت تسلك الأبعاد سلوكا دائما. ↳ ونقول إن الباري الأول لما كان هو الفاضل التام الفضيلة، وفضيلته أتم وأكمل ↳ من جميع ذوي الفضائل إذ كان هو سبب فضيلة كل ذي فضيلة [من] الذين هم ↳ دونه وكان هو علتهم وهم معلولون - كان الواجب أن يكون هو الذي يفيض أولا الحياة ↳ والفضيلة على الأشياء كلها التي هي دونه وهي معلولة فيفيض عليها على درجاتها ومراتبها: ↳ فما كان منها أكثر قبولا أحرى أن يقرب منه ويكون القابل الأول لشرف جوهره ↳ وحسن بهائه وثباته، ولذلك يتوسط بين الباري وسائر المعلولات أن يجعل هذا الشيء ↳ الشريف الفاضل الجوهر - أول من يقبل ما يفيض عليه من الحياة والفضائل ويكون هو ↳ الذي يفيض بعد ذلك على ما دونه مما قد قبل من الباري تعالى، ويكون قبوله الحياة ↳ والفضائل المفاضة عليه من الباري دائما وإفراغه وفيضه على ما دونه دائما. إلا أنه إذا كان ↳ هو القابل الأول وفي درجته العليا القريبة من الباري تعالى، كان الواجب أن يكون هو ↳ أتم وأفضل من جميع ما تحته لقربه من الباري وشرف جوهره وحسن قبوله الفضيلة والحياة. ↳ ولذلك صار بحيث كان المثال الأول الذي فيه تظهر فضائل الباري سبحانه، وإليه تفيض ↳ الفضائل الكريمة. ولذلك يجب أن يفيض منه - أعني من العقل - على النفس، فإنها ↳ مثال من العقل، كما أن المنطق الظاهر هو منطق العقل، وفعلها كله إنما ↳ هو بمعونة العقل، والحياة التي تفيضها على الأشياء إنما هي من العقل بأسرها؛ ↳ والعقل والنفس هما بمنزلة النار والحرارة. ↳ أما العقل الكلي فكالنار، والنفس كالحرارة المنبثة من النار على شيء آخر. غير أنه ↳ إن كان العقل والنفس هما بمنزلة النار والحرارة، فإن الحرارة إنما تسيل من النار سيلانا ↳ وتسلك سلوكا إلى أن تأتي إلى الشيء القابل لها فتكون فيه؛ وأما العقل فإنه ينبثُّ في النفس ↳ من غير أن تسيل منه قوة من قواها. ونقول إن النفس عقلية إذ صارت في العقل. ↳ غير أنها وإن كانت عقلية فإن عقلها لن يكون إلا بالفكر والروية لأنه عقل مستفاد، ↳ فمن أجل ذلك صارت تفكر وتروي لأن عقلها ناقص والعقل هو متمِّم لها كالأب والابن ↳ فإن الأب هو المربي لابنه والمتمم له. فالعقل هو الذي يتمم النفس لأنه هو الذي ولدها. ↳ ونقول: إن شخص النفس إنما هو في العقل، والنطق الكائن بالعقل إنما هو للعقل ↳ لا للشيء الواقع تحت البصر. وذلك أن النفس إذا رجعت إلى ذاتها ونظرت إلى العقل كان ↳ كل فعلها منسوبا إلى العقل. ولا ينبغي أن نضيف فعلا من الأفاعيل إلى النفس العقلية ↳ إلا الأفاعيل التي تفعل في النفس فعلا عقليا وهي أفاعيلها الذاتية الممدوحة الشريفة. ↳ وأما الأفاعيل الدنية المذمومة فلا ينبغي أن تنسب إلى النفس العقلية بل إنما تنسب إلى ↳ النفس البهيمية لأنها آثار واقعة على هذه النفس، لا على النفس العقلية. ↳ ثم نقول: إن النفس شريفة بالعقل، والعقل يزيدها شرفا لأنه أبوها وغير ↳ مفارق لها، ولأنه لا وسط بينهما، بل النفس تتلو العقل وهي قابلة لصورته لأنه بمنزلة ↳ الهيولى. ونقول إن هيولى العقل شريفة جدا لأنها بسيطة عقلية، غير أن العقل أشدّ منها ↳ انبساطا وهو محيط بها، ونقول إن هيولى النفس شريفة جدا لأنها بسيطة عقلية نفسانية، ↳ غير أن النفس أشدّ انبساطا منها وهي محيطة بها ومؤثرة فيها الآثار العجيبة بمعونة ↳ العقل، فلذلك صارت أشرف وأكرم من الهيولى لأنها تحيط بها وتصوِّر فيها ↳ الصور العجيبة. ↳ والدليل على ذلك العالم الحسي: فإن مَنْ رآه لم يلبث أن يكثر منه عجبه ولا سيما إذا ↳ رأى عِظَمه وحسنه وشرفه وحركته المتصلة الدائمة السائرة التي فيها، الظاهرة منها والخفية، ↳ والأرواح الساكنة في هذا من الحيوان والهوام والنبات وسائر الأشياء كلها. فإذا رأى هذه ↳ الأشياء الحسية التي في هذا العالم السفلي الحسي فليَرْقَ بعقله إلى العالم الأعلى الحق الذي ↳ إنما هذا العالم مثال له ويُلق بصره عليه فإنه سيرى الأشياء كلها التي رآها في هذا العالم؛ ↳ غير أنه يراها عقلية دائمة متصلة بفضائل وحياة نقية ليس يشوبها شيء من الأدناس، ↳ ويرى هناك العقل الشريف قيِّما عليها ومدبِّرا لها بحكمة لا توصف وبالقوة التي جعل ↳ فيها مبدع العالمين جميعا، ويرى هناك الأشياء ممتلئة نورا وعقلا وحكمة وليس هناك ↳ هزء ولا لعب، لأن الجد المحض هناك إنما هو من أجل النور الفائض عليها ولأن كل ↳ واحد منهم يحرص على الترقّي إلى درجة صاحبه وأن يدنو من النور الأول الفائض على ذلك ↳ العالم، وذلك العالم محيط بالأشياء كلها الدائمة التي لا تموت ومحيط بجميع العقول ↳ والأنفس كلها. وذلك العالم ساكن دائم السكون لأنه في غاية الإتقان والحسن فلا يحتاج ↳ إلى الحركة بأن ينتقل من حال إلى حال. ولو أراد الحركة والانتقال لم يقدر على ذلك، ↳ لأن الأشياء كلها فيه، وليس شيء منها خارجا منه فينتقل إليه. وذلك العالم أيضا لا يطلب ↳ التمام والزيادة لأنه تامّ في غاية التمام والكمال. ↳ وإنما صار العالم الأعلى تامّا كاملا لأنه لا شيء فيه لا يحيط به علما. فإذا عقل شيئا ↳ فإنما يعقله من غير أن يطلبه أو يروّي فيه، لكنه يعقله بأنه فيه ومن أجل أن شرفه ↳ ليس بمستفاد ولا عرضي لأنه دائم الشرف. وكذلك سائر فضائله دائمة تجري مع ↳ الدهر لا مع الزمان، والزمان إنما يتشبه بالدهر والديمومة. فإذا أردت أن تعرف ↳ ذلك العالم الشريف والأشياء التي فيه الشريفة والكريمة الدائمة، وكَلَّ بصرك وحادَ ↳ عن النظر إليها، فألق بصرك على النفس واجْر معها، ولا تقف، فتعرف ↳ فضائلها، فإذا جريت معها فخلف بعض ما فيها وأقبل على بعض، فإن في النفس أشياء شتى ↳ منها العقل والحس، فالزم العقل لأن الحس إنما يعرف الأفراد من الأشياء مثل سقراطيس ↳ وبقراطيس، فالحس لا يقوى إلا على نيل الأشياء الجزئية فقط؛ فأما العقل فإنه يعرفك ↳ الإنسان المرسل ما هو والفرس المرسل ما هو؛ وإنما يعرّفك ذلك بأنه ينال الأشياء الكلية ↳ بقياس بتوسط المقدمات؛ فأمّا هناك في العالم الأعلى فإنه يريك الكليات عيانا لأنها جواهر ↳ ثابتة قائمة دائمة، والجواهر التي في ذلك العالم العالي الشريف كلها قائمة ثابتة في شيء واحد ↳ منها، وإنما هي قائمة فقط، والقيام هناك دائم بلا زمان ماض ولا آتٍ، وذلك أن الآتي هناك ↳ حاضر والماضي موجود، لأن الأشياء التي هناك دائمة على حال واحدة لا تتغير ولا تستحيل، ↳ وإنما هي الحال التي يجب أن تكون عليها فلا تزول. وكل واحد من الأشياء التي في ↳ ذلك العالم هو عقل وآنية، والكل منها عقل وآنية أيضا، والعقل والآنية هناك، ↳ لا يتفرقان؛ وذلك أن العقل إنما هو عقل لأنه يعقل الآنية، والآنية إنما هي آنية لأنها ↳ تُعقل من العقل، والعلة التي من أجلها يعقل العقل وتعقل الآنية آنية أخرى غيرهما، وهي ↳ العلة المبدعة للعقل. والعقل والآنية أُبدِعا معا؛ فمن أجل ذلك لا يفارق أحدهما الآخر. غير ↳ أنه وإن كان العقل والآنية اثنين، فإنهما عقل وآنية معا، وعاقل ومعقول معا، لأنه ↳ لا يمكن أن يكون العقل عاقلا إن لم تكن الغيرية موجودة، أي إن لم يكن الشيء الذي ↳ هو موجود منه. ↳ فإن كان هذا هكذا، عُدنا فقلنا: إن الأوائل إنما هي العقل والآنية والغيرية ↳ والهوية. وينبغي أن يضاف إليها الحركة والسكون: أما الحركة فلأن العقل إنما يعقل ↳ بحركة، وأما السكون فلأن العقل وإن كان يعقل بحركة فإنه لا يتغير ولا يستحيل من ↳ حال إلى حال؛ وأما الغيرية فمن أجل العاقل والمعقول، فإنه إن رفع رافع الغيرية من العقل ↳ صار واحدا محضا فيلزم الصمت ولا يعقل شيئا، وينبغي أن تكون الأشياء ↳ المعقولة مضافة إلى الأشياء العاقلة: وأما الهوية فمن أجل أن العقل عَقَلَ المعقول من غير أن ↳ يخرج عن حاله ولا يتغير، بل عَقَلَ المعقول وهو هو بعينه في سائر حالاته. وأيضا فإن ↳ الشيء الذي يضم الجواهر العقلية هو الهوية، والفُرقان الذي يَفْرُق تلك الجواهر هو الغيرية، ↳ والعقل الذي هو السيد يوجد في النفس كثيرا، إذ النفس متصلة به؛ إلا أن تتعدى حدودها ↳ وتريد مفارقتها، فإذا فارقته كان ذلك هو حدثها وفسادها؛ فإذا اتصلت به حتى يصيرا ↳ كأنهما شيء واحد حيِيَتْ بحياة دائمة وسرت سرورا لا نفاد له. ↳ فإن سأل سائل وقال : ومَن صيّر العقل على هذه الحال ومن شرَّفه هذا التشريف؟ ↳ قلنا: الذي أبدعه وهو الواحد الحق المحض المبسوط المحيط بجميع الأشياء البسيطة والمركبة ↳ الذي هو قبل كل شيء كثير، وهو علة آنية الشيء وكثرته، وهو فاعل العدد؛ وليس ↳ العدد أول الأشياء كما ظن أناس، لأن الواحد قبل الاثنين، والاثنين بعد الواحد. وإنما كان ↳ الاثنان من الواحد وكانا محدودين وكان الواحد غير محدود لأن الاثنين من الواحد. ونقول ↳ إن الاثنين محدود عند الواحد وهما في أنفسهما غير محدودين. فإذا قيل الحدّ صار عددا ↳ غير أنه محدود كالجواهر، أعني أنه جوهري، فإن كان هذا هكذا كانت النفس عددا ↳ أيضا لأن الأشياء الأولى العالية ليست بجثث ولا عظم لها بل هي روحانية وليست من حيّز ↳ الجثث والأقدار، وإن كانت الجثث والأشياء ذوات الأقدار الغليظة أحرى إلى أن يظن ↳ الحس أنها الآنيات وليست بآنيات. ↳ والدليل على أن الأشياء العالية الشريفة ليست بجثث ولا ذوات أقدار: الأشياء الجثثية ↳ مثل البذور والنبات، فإن الشيء الشريف الكريم الذي في البذور والنبات ليس ↳ في الرطوبة الظاهرة الواقعة تحت البصر، لكنه الشيء الخفي الذي لا يقع تحت البصر وهو ↳ الكلمة العقلية [و] العدد الجوهري الذي فيه. ↳ ونقول إن العدد والاثنين الذي في ذلك العالم الأعلى إنما هو العقل ↳ والكلمات الفواعل المحضة، غير أن الاثنين ليس يُعَدان إذا نسبا إلى ذاتهما، وأما العدد ↳ الكائن منهما ومن الواحد فإنما هو صورة كل واحد من تلك الأشياء كأن الأشياء كلها ↳ تصورت فيه، أعني في العقل، لأن العقل هما الاثنان، والعقل يتصور من الواحد بنوع ↳ غير النوع الذي يتصور به من ذاته، و إنما تشبه الصور التي يتصورها العقل من ذاته ↳ البصر الكائن بالفعل، وذلك أن الواحد صُوِّر في الآنية الأولى المبتدعة فتحرك العقل ↳ ليعقل المعقول بالفعل. فالعقل إنما هو كالبصر الذي يبصر بالفعل، وكلاهما شيء واحد. ↳ فنريد أن نفحص عن العقل، وكيف هو، وكيف ابتدع، وكيف أبدعه المبدع ↳ وصيره مبصرا دائما هذه الأشياء وأشباهها مما تضطرُّ النفس أن تعلمها ولا يفوتها منها شيء ↳ وتشتاق أيضا إلى أن تعلم الشيء الذي قد أكثرت فيه الحكماء الأولون القول واضطربوا ↳ فيه؛ وكيف صار الواحد المحض الذي لا كثرة فيه بنوع من الأنواع علة إبداع الأشياء ↳ من غير أن يخرج من وحدانيته ولا يتكثر، بل اشتدت وحدانيته عند إبداعه الكثرة ↳ لو أضفنا الأشياء كلها إلى شيء واحد لا كثرة فيه؛ ولو قلنا ذلك فنحن مطلقون هذه ↳ المسألة ومثبتوها، غير أنّا نبتدئ فنتضرع إلى الله تعالى ونسأله العفو والتوفيق لإيضاح ↳ ذلك، ولا نسأله بالقول فقط ولا نرفع إليه أيدينا الدائرة فقط، لكنا نبتهل إليه بعقولنا ↳ ونبسط أنفسنا ونمدّها إليه ونتضرع إليه ونطلبه طلب مُلجَأ ولا نَملُّ، فإننا إذا فعلنا ↳ ذلك أنار عقولنا بنوره الساطع ونفي عنا الجهالة التي تعلقت بنا في هذه الأبدان وقوّانا على ↳ ما سألناه من المعونة على ذلك. فبهذا النوع فقط نقوى على إطلاق هذه المسألة وننتهي إلى ↳ الواحد الخير الفاضل وحده مفيض الخيرات والفضائل على مَن طلبها حقا. ↳ ونحن مبتدئون وقائلون: من أراد أن يعلم كيف أبدع الواحد الحق الأشياء الكثيرة ↳ فليُلقِ بصره على الواحد الحق فقط وليُخَلِّفْ الأشياء كلها خارجا منه وليرجع إلى ↳ ذاته وليقِفْ هناك فإنه يرى بعقله الواحد الحق ساكنا واقفا عاليا على الأشياء ↳ كلها، العقلية منها والحسية، ويرى سائر الأشياء كأنها أصنام منبثة ومائلة إليه. فبهذا ↳ النوع صارت الأشياء تتحرك إليه، أعني أنه يكون لكل متحرك شيء ما يتحرك إليه ↳ وإلا لم يكن متحركا البتة، وإنما يتحرك المتحرك شوقا إلى الشيء الذي كان منه، لأنه ↳ إنما يريد نَيْلهُ والتشبه به. فمن أجل ذلك يُلقي بصره عليه فيكون ذلك علة حركة ↳ اضطرارا. وينبغي لك أن تنفي عن وهمك كل كون بزمان إذا كنت إنما تريد أن تعلم ↳ كيف أبدعت الآنيات الحقية الدائمة الشريفة من المبدع الأول لأنها إنما كوِّنَتْ منه بغير ↳ زمان، وإنما أبْدِعَتْ إبداعا وفعلت فعلا، ليس بينها وبين المبدع الفاعل متوسط البتة. ↳ فكيف يكون كونها بزمان وهي علة الزمان والأكوان الزمانية ونظامها وشرفها ! وعلة ↳ الزمان لا تكون تحت الزمان، بل تكون بنوع أعلى وأرفع كنحو الظل من ذي الظل. ↳ وما أكثر العجائب التي ترى سادة النجوم والأنفس في ذلك العالم الأعلى الذي ↳ كونت منه ! ولذلك صار ذلك العالم محيطا بجميع الأشياء التي في هذا العالم. وهذه الصور ↳ في ذلك العالم من أولها إلى آخرها، إلا أنها هناك بنوع آخر أعلى وأرفع. ولستُ أعني ↳ به أن الصور الدنية الكائنة في هذا العالم في العفونة هي في ذلك العالم الأعلى أيضا، بل ↳ الصورة الطبيعية، أعني أنه يمكن أن يكون ما ها هنا هو هناك بنوع أكرم وأشرف. ↳ ونرجع إلى ما كنا فيه ونقول: إن المشترى إذا رأى هذه الصورة العقلية النقية ↳ الصافية نال من حسنها وضوئها على قدر قوته. وكل من كان ها هنا كان أيضا عاشقا ↳ لذلك العالم وأصحابه عشق المشترى ورأى حسن ذلك العالم بما فيه من الصورة الحسنة البهية ↳ فاستفاد من ذلك الحسن واستنار من ذلك النور لأن ذلك العالم الشريف ينير كل مَن ↳ ينظر إليه لأنه يُفيض عليه من حسنه ومن نوره حتى يصيرهم كأنهم هو في الحسن والبهاء ↳ والنور. وكما أن الرجل الذي يرتقي موضعا عاليا شامخا ثم يطلع على أرض حمراء نيرة ويلقي ↳ بصره عليها ويطيل النظر إليها يمتلئ من ذلك اللون الأحمر الناصع الساطع ↳ فيتشبه حينئذ بلون تلك الأرض وبهائها - كذلك من ألقى بصره على العالم الأعلى ↳ ونظر إلى ذلك اللون الحسن النيّر وأطال نظره إليه أفاده ذلك اللون والحسن فتشبّه به ↳ وصار كأنه هو في الحسن والبهاء؛ غير أن اللون هناك إنما هو حسن الصورة ونورها، بل ↳ الصورة هي ما هي حسَن باطنها وظاهرها. وذلك أن اللون الحسن ليس هو غير الصورة ↳ ولا بمحمول عليها، لكنه لما لم يمكن الناظر أن يراها كلها: باطنها وظاهرها، ظن الناظر ↳ أن ظاهرها هو اللون النيّر الحسن فقط. – فأما الذي تولى تلك الصورة بجمالها ↳ وسلك في كليتها فإنه يرى تلك الصورة ألوانا نيرة صافية ساطعة عالية في الحسن والبهاء. ↳ إلا أنه حينئذ لا يرى تلك الصورة رديئة منفصلة داخلا وخارجا، لكنه يراها كلها ↳ بأسرها معا لنفاذ بصره فيها. ولن يقدر الناظر، إذا كان جسميا، أن ينظر إلى تلك ↳ الصورة نظرا كليا في باطنها وظاهرها معا، لأنه إنما ينظر إليها وهو خارج منها لأنها واقعة ↳ تحت الحس؛ - فلذلك لا يقدر أحد جسماني أن ينظر إلى تلك الصورة كُنْه منظرها، ↳ للعلة التي ذكرناها آنفا. فإذا أردت أن تنظر إلى تلك الصورة فارجع إلى نفسك وكن ↳ كأنك نفس بلا جسم، ثم انظر إلى تلك الصورة كأنها شيء واحد لا اختلاف فيها. ↳ فإنّك متى فعلت ذلك رأيت الصورة بأسرها رؤية عقلية وامتلأت من حسنها وبهائها. ↳ وكما أنك إذا أردت أن تنظر إلى بعض سادة النجوم فإنما تلقي بصرك عليه إلقاء كليا ↳ كأنك تنظر إلى ظاهره وباطنه فتنظر إلى نوره وحسنه بمنظر عال - كذلك فافعل إذا ↳ أردت أن تنظر إلى تلك الصورة النيِّرة المضيئة البهية. فإنّك إذا قويت أن تراها رؤية ↳ لا نقصان فيها ولا تفصيل، قويت أن تنظر إلى حسنها وبهائها. فإذا لم يقدر أحد أن ينظر ↳ إلى ذلك الضوء العالي فليُلقِ بصره على سادة النجوم ليحرص أن يراها رؤية مستقصاة، ↳ فإنه سيرى فيه بعض حسن ذلك العالم الأعلى لأنه مثال وصنم له. فإذا امتلأ من حسن ذلك ↳ السيد النيِّر صار في الحسن والبهاء كأنه متحد به ليكونا كأنهما شيء واحد. ↳ وإن بقي على حاله متوحدا به ولم يفصل ذاته منه، صار هو السيد النيِّر. وإن بقي على حاله ↳ منفردا بذاته وفصل ذاته منه، لم يكن هو وذلك السيد شيئا واحدا، وذلك أنه يكسوه من ↳ بهائه وحسنه فيكون كأنه هو في البهاء والحسن. فإذا كان كذلك رأى حينئذ هو والسيد ↳ في ذلك العالم واحدا. وكلما أراد أن يراه قويَ عليه من أجل اتحاده مع ذلك السيد ومعونة ↳ السيد له. فإن هو ترك ذلك السيد بعد إلقاء بصره عليه ونيله من نوره وحسنه ورجع إلى ↳ ذاته افترق ذلك التوحد وصار اثنين على ما كانا عليه قبل أن يتوحّدا. غير أنه إذا انتهى ↳ الإنسان وصار صافيا نقيّا ولم يتدنس بأدناس الجسم قدَر أن يرجع إلى ذلك السيد الذي ↳ فارقه فيتوحّد معه دائما. غير أن الإنسان يربح في رجوعه، وذلك أنه يعلم أنه إذا توحد مع ↳ السيد وكان كالشيء الواحد لم يخْفَ عليه شيء مما تحته من فناء العالم السفليّ. فكذلك إذا ↳ ألقى المرء الفاضل بصره على بعض السادة التي في السماء وأطال النظر إليها امتلأ من نوره ↳ وحسنه وصار معه شيء واحد وخلّف الحس من ورائه لئلّا يرجع إلى العالم الأسفل فيفارق ↳ ذلك السيد ويعدَم ذلك الحسن والنظر إلى البهاء الأعلى، فيلزمه لذلك لزوما شديدا، حتى ↳ إذا نظر إليه كان معه كأنه شيء واحد ليس هو غيره. فإن اشتاق أن ينظر إليه كأنه ↳ شيء غيره رفضه وألقاه عنه بعيدا. ↳ فينبغي للمرء الفاضل المشتاق إلى النظر إلى العالم الأعلى إذا صار مع بعض سادة النجوم ↳ أن يكون على الصفة التي وصفنا، وأن يحرص دائما أن يرى العالم الأعلى الذي فوق ذلك ↳ السيد الذي هو معه؛ فإن رؤية ذلك العالم أفضل وأعلى من رؤية عالم السماء؛ ويحرص أن ↳ يصير فيه، فإنه إن صار فيه رجع وقد صار حسنا بهيا ساطع اللون، للنور الذي نال من ثمّ، ↳ ولا يقدر أحد أن يكون في حيز الحس والحيوان وأن يُردَّ عن النظر إليه. فإن أراد أحد ↳ أن يصير في العالم العقليّ فليَرَهُ كأنه شيء واحد معه لا غيره. فإنه إن فعل ذلك دخل فيه ↳ وقبل من أنوار ذلك العالم وحسنه وضوئه، فيكون هو نيِّرا مضيئا حسنا كأنه ↳ هو. وينبغي أن تعلم أن البصر إنما ينال الأشياء الخارجة منه ولا ينالها حتى يكون بحيث ↳ ما يكون هو هي، فيحسّ حينئذ ويعرفها معرفة صحيحة على نحو قوته - كذلك المرء العقلي ↳ إذا ألقى بصره على الأشياء العقلية لم ينلها حتى يكون هو وهي شيئا واحدا. إلا أن البصر ↳ يقع على خارج الأشياء، والعقل على باطن الأشياء، فلذلك يكون توحده معها بوجوه، ↳ فيكون مع بعضها أشد وأقوى توحدا من توحد الحاس بالمحسوسات. ↳ والبصر كلما أطال النظر إلى الشيء المحسوس، أضرّ به المحسوس حتى يصيِّره خارجا ↳ من الحس: أي لا يحس شيئا. فأما البصر العقلي فيكون خلاف ذلك، أعني أنه كلما ↳ أطال النظر إلى المعقول كان أكثر معرفة وأجدر أن يكون عقلا. وينبغي أن تعلم أن معرفة ↳ الحواس تكون بالشرور والآلام أكثر مما تكون بالعلم، وذلك بأنها تدفع عنها الشرور ↳ والآلام الداخلة عليها مثل السقم. فإذا فعلت ذلك لم تثبت معرفتها لشدة الوجع الذي يعرض ↳ منه، فلذلك لا يعرف الحاس معرفة صحيحة. فأما الصحة فإنها تكون في الحواس كونا ↳ ملائما لها، وهي تلتذّ بها، فلذلك تعرفها الحواس معرفة صحيحة، وذلك أن الصحة ترسب ↳ في الحس وتثبت معه وتلزمه بأنها ملائمة له فيتحد بها فيعرفها الحاس لمعرفته بمحسوساته. ↳ فأما السقم فغريب من الحس غير ملائم له، والأشياء الغريبة البعيدة منا لا تحسّ بها المعرفة ↳ بل يحس بها حس الوجع. فأما الأشياء الذاتية الملائمة لنا، فإنا نحس بها بحس المعرفة ↳ لا بحس الوجع. فإذا كنّا على هذه الحال عرفنا الأشياء الحسية الذاتية التي فينا معرفة ↳ صحيحة بالحس، ولا تنال منها الأشياء العقلية نيلا صحيحا. فإن كان هذا على ما وصفنا، كان ↳ الحس إنما يعلم الآثار الملائمة له ويجهل الآثار الغريبة لما يدخل عليه من الألم، وإن كانت ↳ من جنسه. فبالحرى أن يجهل الأشياء العقلية، فإنها غريبة بعيدة عنا جدا. فلذلك إذا ↳ أردنا أن نذكر شيئا عقليا بائنا من الهيولى اشتد ذلك علينا وظننّا أنّا لا ندركه، ↳ وذلك [أننا] إنما ننظر الأثر العارض من الحس، فإن الحس يقول إنِّي لم أر الشيء ↳ العقلي، وقد صدق أنه لم يره ولا يرى شيئا من العقليات أبدا: فالشيء الذي يقرّ ↳ بالعقليات هو العقل، فإنه إن أنكر الأشياء العقلية أنكر ذاته أيضا؛ وذلك أن العقل إذا ↳ ما صيّر نفسه جسما وأخرجها من حيز المعقول وأراد أن يرى العقليات ببصر الأجسام ↳ لم يمكنه أن ينظر إلى العالم العقلي، وقد قلنا كيف يقدر أن يرى الأشياء العقلية، وكيف ↳ لا يقدر أن يراها، وهو أنه إذا صيَّر نفسه غير العقلية لم يمكنه أن يراها؛ وإذا صير نفسه ↳ منها رآها وعرفها معرفة صحيحة. ↳ فإن قال قائل: فإذا رأى العقل العالم وعرفه، فما الذي يخبرنا عنه؟ فنقول إنه يخبرنا ↳ أنه رأى فعل الباري الأول وهو العالم العقلي الذي هو علته، وأن ذلك العالم فيه جميع ↳ الأشياء بلا نصب ولا تعب ولا جد يدخل عليه، وأنه يلتذ بالأشياء التي تولدت منه ↳ فيمسكها عنده ليفرح بنور وبحسن الأشياء التي ولدها. غير أن المشترى وحده أول من ↳ ظهر خارجا من ذلك العالم، وهو صنم لبعض الأشياء التي في ذلك العالم، ولم يخرج ↳ المشترى من ذلك العالم باطلا، وإنما خرج ليكون به عالم آخر حسن نيِّر واقع تحت الكون ↳ لأنه صنم ومثال لذلك الحسن. وليس من الواجب أن يكون مثال حسنٍ أو صنم حسن؛ ↳ ولا الحسن المحض ولا الجوهر الحسن بموجود، وذلك أن الصنم يتشبه بالشيء المتقدم ↳ الذي هو صنم له. وفي هذا العالم حياة وجوهر وحسن، لأنه صنم العالم السماوي؛ وهو ↳ دائم أيضا بالسكون ما دام مثاله قائما، وذلك أن كل طبيعة هي مثال وصنم لما فوقها ↳ وتدوم ما دام الشيء الذي هي صنم له باقيا. ولهذه العلة أخطأ من قال إن العالم العقلي ↳ يفسد ويبيد، وذلك أن مبدعه ثابت قائم لا يبيد ولا يزول. فإذا كان مبدع العقل على ↳ هذه الحال، لم يفترق ولا يفسد العقل، بل يبقى بقاء دائما؛ إلا أن يردَّه إلى الحال الأولى، ↳ أعني أن يبيده. وهذا غير ممكن: لأنه إنما أبدع المبدع الأول العقل بلا روية وفكر، ↳ بل بنوع آخر من الإبداع، وذلك أنه أبدعه بأنه نور. فما دام ذلك النور مطلا ↳ عليه فإنه يبقى ويدوم ولا يفنى. والنور الأول الذي هو أَنٌّ فقط دائم ↳ لم يزل ولا يزال. وإنما استعملنا هذه الأسماء في ذلك النور الأول لما اضطررنا أن ↳ نجعلها دلالة. ↳ ونرجع ونقول: إن الأنَّ الأول هو النور الأول وهو نور الأنوار، لا نهاية ↳ له ولا ينفد، ولا يزال ينير ويضيء العالم العقلي دائما. فلذلك صار العالم العقلي لا ينفد ↳ ولا يبيد: ولما صار هذا العالم العقلي دائما، صيّر فرعه رئيسا على هذا العالم، وأعني ↳ بالفرع العالم السماوي، ولا سيما سادة ذلك العالم، فإنه لو لم يكن بملائم لذلك العالم ↳ لم يدبر هذا العالم. فإن ترك طلب النور الذي فوقه، فيشتغل بتدبير هذا العالم، لم يتيسر له، ↳ فصار مدبِّر العالم العقلي النور الأول، ومدبِّر العالم السماوي العالم العقلي، ومدبِّر العالم ↳ الحسي العالم السماوي. وهذه التدابير كلها إنما تقوى بالمدبر الأول. وهو الذي يمدها ↳ بقوة التدبير والسياسة. ↳ فأما العالم العقلي فيدبِّره الأنُّ الأول، وهو المبدع الأول. ومدبِّر العالم السماوي العالم ↳ العقلي، إلا أن المبدع الأول عظيم القوة لا يتناهى غاية في الحسن، فلذلك صار العالم العقلي ↳ حسنا غاية الحسن، وهو الذي أنار من الضياء حسنا ونورا، ثم صارت النفس حسنة، غير أن ↳ العقل أحسن منها، لأن النفس إنما هي صنم؛ إلا أنها إذا ألقت بصرها على العالم العقلي ↳ ازدادت حسنا. ونحن مثبتون قولنا وقائلون إن نفس العالم السماوي حسنة فائضة حسنها ↳ على الزهرة، والزهرة تفيض حسنها على هذا العالم الحسي. وإلا، فمن أين هذا الحسن؟ ! ↳ فإنه لا يمكن أن يكون هذا الحسن من الدم وسائر الأخلاط، كما قلنا فيما سلف. فالنفس ↳ دائمة الحسن ما دامت تلقى بصرها على العقل، فإنها حينئذ تستفيد منه الحسن. فإذا جازت ↳ ببصرها عنه نقص نورها. وكذلك نحن نكون حسانا تامين، ما دمنا نرى أنفسنا ونعرفها ↳ ونبقى على طبيعتها. وإذا لم نر أنفسنا ولم نعرفها وانتقلنا إلى طبيعة الحس، صرنا قباحا. ↳ فقد بان وصح - من الحجج التي ذكرنا - حسن العالم العقلي، بقول مستقصي؛ ↳ على قدر قوتنا ومبلغ طاقتنا. ↳ والحمد للمستحق الحمد. ↳ بسم الله الرحمان الرحيم ↳ الميمر التاسع ↳ من كتاب أثولوجيا ↳ في النفس الناطقة وأنها لا تموت ↳ إنا نريد أن نعلم: هل الإنسان بأسره كلّه واقعٌ تحت الفساد والفناء؟ أم بعضه يبيد ↳ ويفنى ويفسد؟ وبعضه يبقى ويدوم؟ وهذا البعض: هو ما هو؟ فمن أراد أن يعلم ذلك ↳ علمًا صحيحًا فليفحص فحصًا طبيعيًّا كما نحن واصفون. فنقول: إن الإنسان ليس هو شيئًا ↳ مبسوطًا ساذجًا، لكنَّه مركّبٌ من نفس وجسم، والنفسُ غيرُ الجسم، والجسم إما أن ↳ يكون بمنزلة آلة النفس، وإما أن يكون متصلا بها بنوع آخر من الأنواع. غير أنه بأي ↳ نوع الاتصال كان، فإنه ينقسم الإنسان بقسمين وهما نفس وجسم. ولكل واحد من ↳ هذين القسمين طبيعة غير طبيعة الآخر، والجسم مركّب غير مبسوط، والمركّب قد ينحلُّ ↳ ويتفرق إلى الأشياء التي تركب منها، فالجسم إذن يتفرق وينحلُّ ولا يبقى. وقد يشهد ↳ العيان بذلك، وذلك لأن البصر يرى كيف يذبل وينحل ويفسد بأنواع كثيرة من ↳ الفساد، ويرى كيف يُفسد بعضُ الأجسام بعضا، وكيف يستحيل بعضها إلى بعض، ↳ وكيف يتغير بعضها إلى بعض، ولا سيما إذا لم تكن النفس الشريفة الكريمة الحية موجودةً ↳ فيها، أعني في الأجسام. وذلك أنه إذا بقي الجرم وحيدًا وليست فيه النفس الشريفة لم يقدر ↳ على البقاء ولا أن يكون واحدًا متصلًا لأنه ينحلّ ويتفرَّق في الصورة والهيولى، وإنما ↳ يتفرَّق فيهما لأنه منهما مركّب. وإنما ينحلّ الجسم ويتفرَّق ولا يبقى متصلا على ↳ حالة واحدة لمفارقة النفس، لأن النفس هي التي ركَّبته من الهيولى والصورة؛ فإذا فارقته ↳ لم يلبث أن يتفرق إلى الأشياء التي رُكِّب منها. ↳ ونقول إن الأجسام أجزاءٌ بأنها أجسامٌ، فمن أجل ذلك انقسمت وتركّبت وتجزأت ↳ أجزاءً صغارًا. وهذا نوعٌ من أنواع فسادها. فإن كان هذا على ما وصفنا، وكان الجسم ↳ جزءا من أجزاء الإنسان، وكان واقعًا تحت الفساد، فلا محالة أن الإنسان كلّه بأسره ليس ↳ بواقع تحت الفساد، بل إنما يقع تحت الفساد جزء من أجزائه فقط. والجزء الواقع تحت ↳ الفساد هو الآلة. وإنما صارت الآلة تفسد ولا تبقى، لأن الآلة إنما ترادُ ↳ لحاجة ما، والحاجة إنما تكون زمانا، وفي طبيعة الآلة أن تفسد ولا تبقى، وذلك لأن ↳ صاحب الحاجة الذي يستعمل الآلة لحاجة ما إذا فرغ من حاجته التي من أجلها استعمل ↳ الآلة رفض الآلة وتركها. فإذا رفضها ولم يتعهدها فسدت ولم تَبْقَ على حالتها. ↳ فأما النفس فإنها ثابتة قائمة على حالة واحدة لا تفسد ولا تبيد، وبها صار الإنسان هو ↳ ما هو، وهو الشيء الحق الذي لا كذب فيه إذا أضيف إلى الجسم. وحاجة النفس إلى الجسم ↳ كحاجة الجسم إلى الهيولى، وكحاجة الصانع إلى الآلات. فالإنسان إذن هو النفس، لأنه ↳ بالنفس يكون هو ما هو، وبها صار ثابتا دائما، وبالجسم صار فانيًا فاسدًا، وذلك لأنّ ↳ كلَّ جرم مركبٌ، وكلّ مركب واقع تحت الانحلال والفساد، فكلّ جسم إذًا منحلٌّ ↳ واقع تحت الفساد. ↳ فإن قال قائل: فإن النفس واقعة تحت الفساد أيضًا لأنها جسم من الأجسام، غير أنها ↳ جسم لطيف رقيق - قُلنا له: ينبغي أن نفحص عن ذلك ونعلم: هل النفسُ جسمٌ، ↳ أم ليست بجسم؟ فنقول: إن كانت النفس جسمًا من الأجسام فلا محالة أنها تتفرق وتنحل؛ ↳ فإلى أي الأشياء تنحل؟ - فإنه كان ذلك مما ينبغي أن نعلمه، فنقول: إن كانت الحياة ↳ حاضرة للنفس اضطرارًا لا تفارقها ولا تباينها، وكانت النفس جسمًا، فلا محالة أن لكلّ ↳ جسم من الأجسام حياةً لا تفارقه بأن تكون دائمًا معه. فإن كان هذا هكذا رجعنا فقلنا: ↳ إن كانت النفس جسمًا، وكان الجسم مركبًا، فإنه لا محالة من أن تكون النفس مركبةً: ↳ إما من جرمين، وإما من أجرام كثيرة، وأن يكون لكلّ جرمٍ منها حياةٌ غريزية ↳ لا تفارقه؛ وإمّا أن تكون لبعضها حياةٌ غريزية ولا حياة لبعضها، وإما أن لا تكون ↳ لشيء منها حياةٌ غريزية البتة؛ وإن كان لجسمٍ منها حياةٌ غريزية فذلك الجسم هو ↳ النفس حقًّا فنسألُ عن ذلك الجسم أيضًا فنقول: هل هو مركّبٌ من أجسام كثيرةٍ؟ ↳ ونَصِفْه بالصفة التي وصفناه بها آنفًا، وهكذا إلى ما لا نهاية، وما لا نهاية له فليس ↳ بمعلومٍ مفهوم. ↳ فإن قال قائل: إن النفس جسم مركبٌ من الأجسام الأولى المبسوطة التي ليس من ↳ ورائها جسم آخر فلا يلزمنا أن نقول إن الأجسام مركبة من أجسام، وتلك ↳ الأجسام من أجسامٍ أُخَر وهكذا إلى ما لا نهاية له، لأنا قد جعلنا الأجسام الأولى ليس ↳ من ورائها أجسامٌ أُخَر - قلنا: إن كانت النفس جسمًا ما، وذلك الجسم مركّبٌ من ↳ الأجسام الأولى، والأجسام الأولى ذوات حياةٍ دائمة غير مفارقة - فأيّ الأجسام ↳ ذو حياة دائمة غير مفارقة؟ فإنه لا يستطيع قائلٌ أن يقول إنه النار والهواء والأرض ↳ والماء، لأن هذه ليست ذوات النفس. - قلنا: إن أُلْفِيَت الأجرام المبسوطة ذوات ↳ النفس حية، فالحياة في تلك الأنفس عرضية وليست بغريزية. وذلك أنها لو كانت ↳ غريزية فيها لما استحالت ولا تغيّرَتْ، كما أن الأجرام السماوية لا تتغير ولا تستحيل ↳ لأنها ذوات أنفس حية ليست بمستفادة من شيء آخر بل هي التي تفيد سائر الأجرام ↳ الحياة. فنقول: إنه ليس من وراء هذه الأجرام المبسوطة أجرامٌ أخر أشد منها انبساطا ↳ وهي أسطقسات هذا الأجرام، فإنهم لم يذكروا أنها ذوات النفس ولا أنها لها حياة. ↳ فإن كانت الأجرام الأولى المبسوطة لا أنفسَ لها ولا حياة، فكيف يمكن أن يكون الجرم ↳ المركب منها ذا نفس وحياة؟ وهذا ممتنع محال أن تكون الأجرام التي لا نفس لها ↳ ولا حياة إذا اجتمعت واختلطت حدثت منها حياةٌ، كما يحدث من العقل الأشياءُ العقلية. ↳ فإن قال قائل إنّ الأجرام الأولى المبسوطة ليست بذوات أنفس ولا حياة، وإنّما ↳ تكون ذوات أنفس وحياة إذا امتزج بعضُها ببعض ونفذ بعضُها في بعض، - قلنا: إن ↳ كان المزاج هو علةً تكون بها الأجسام ذوات أنفس وحياة، فلا محالة أن المزاج ↳ علة ما، وهي التي تمزج بعض الأجرام ببعض وتنفذ قوة بعضها في بعض. فإن كان ↳ امتزاج الأجرام بعضها في بعض لا يكون إلا لعلة ما، فتلك العلة هي إمكان بقاء ↳ النفس، ونقول: لو كان امتزاج الأجرام بعضها ببعض علةً تصيِّر الأجرام ذوات أنفس ↳ وحياة، لما أُلْفي جرم ذو نفس إلا الأجرام المركبة فقط وليس ذلك كذلك، ↳ بل الأجرام المبسوطة كلها ذوات أنفس وحياة، وليس يوجد جرم من الأجرام في العالم، ↳ مركبًا كان أو مبسوطًا، إلا وهو ذو نفس وحياة، وإنّما صار ذلك كذلك، لأن الكلمة ↳ الفاعلة النفسانيّة هي مصوّرة هيولى الأجرام ولما صورت الهيولى، فعلت منها الجسم. ↳ والدليل على ذلك أنه لا تكون كلمةٌ فعّالة في هذا العالم إلا من تلقاء النفس. وذلك أن ↳ النفس لما صورَتْ الهيولى وأحدثت منها الأجسام المبسوطة أفادتها كلمةً فعالة طبيعية؛ ↳ والكلمة الطبيعية الفاعلة إنّما هي من قِبَل النفس وليس جرم من الأجرام - مبسوطًا ↳ كان أو مركبًا - إلا وفيه كلمة فعالة. فليس إذن جرم من الأجرام، مبسوطًا أو مركبًا، ↳ إلا وهو ذو نفس وحياة. ↳ فإن قال قائل: ليس الأمر كذلك، وليست الأجرام المبسوطة ذوات أنفس ↳ ولا حياة، بل الأجرام التي لا ينقسم بعضها إلى بعض إذا اتصلت واتحدت حدث عن ↳ اتصالها واتحادها النفس - قلنا: هذا باطل غير ممكن؛ وذلك لأن الأجرام التي لا تنقسم ↳ كلها على حالة واحدة وهيئة واحدة، أعني أن ليس منها جرم يحس بأثر من الآثار ولا يقبله. ↳ فإن كانت هذه الأجرام لا تحس بالآثار ولا تقبلها، فكيف يمكن أن يتصل بعضها ببعض ↳ أو يتحد، والاتصال والاتحاد أثر الآثار الواقعة على الأجسام التي تتجزأ؟ والنفس أيضا ↳ تحس الآثار الواقعة على الشيء المتصل وتحس الآثار الواقعة على الشيء المنفصل، وتحس ↳ الآثار الواقعة على الجسم. وقلنا إنّه لا يحدث من اتصال الأجرام التي تتجزأ جُثَّة البتة، ↳ فكيف يمكن أن تحدث النفس من اتصال الأجرام واجتماعها؟ هذا محال ممتنع. ونقول ↳ إن الجسم المبسوط مركب من هيولى وصورة، ولا يمكن لقائل أن يقول إن الجرم ↳ ذو نفس من قِبَل الهيولى، لأن الهيولى لا كيفيّة لها، وإنّما يكون الجرم ذا نفس وحياة ↳ من تقاء الصورة، لأن الجرم بالنفس يكون ذا طقس وشرح، والطقس والشرح ↳ من حيّز النفس لأنّه لا بد للنفس من أن يكون بها طقس. ↳ فإن كان هذا هكذا سألنا: ما هذه الصورة؟ فإن قالوا إنّها جوهر ما، ↳ قلنا: إنّكم دللتمونا على أحد جزئي المركب، ولم تَدُلُّونا على المركب كلّه بأسره، فيكون أحد ↳ جزئي الجسم هو النفس، فيبطل إذًا قولكم إن اتصال الأجرام إنّما هو علّة لحياة ↳ الأجرام واجتماع بعضها إلى بعض. فإن قالوا إن الصورة إنما هي أثر الهيولى وليست ↳ بجوهر، فمن هذا الأثر حدثت النفس والحياة في الهيولى - قلنا: بَطَلَ قولكم، وذلك أن ↳ الهيولى ليس تقدر أن تصوّر نفسها ولا أن تحدث النفسُ من ذاتها. فإن كانت الهيولى ↳ لا تصوّر نفسها ولا تحدث النفس من ذاتها، فلا محالة أن الذي يصوّر الهيولى آخرُ غيرها ↳ وهو الذي جعلها ذات جثة ونفس وحياة وجعل سائر الأجرام أيضًا، وهو شيء خارج من ↳ كلّ طبيعة جرمية هيولانية. ونقول: إنّه لا يمكن أن يكون جرم من الأجرام ثابتًا قائمًا، ↳ مبسوطًا كان أو مركبًا، إذا كانت القوة النفسانية غير موجودة فيه. وذلك لأن في طبيعة ↳ الجرم السيلان والفناء. فلو كان العالم كلّه جرمًا لا نفس فيه ولا حياة له، لبادت الأشياء ↳ وهلكت. وكذلك أيضًا لو كان بعض الأجرام هو النفس، وكانت النفس جرمية كما ظن ↳ أناس، لنالها ما نال سائر الأجرام التي لا نفس لها ولا حياة لأن الأجرام كلّها، بأنها ↳ أجرام، إنّما هي من هيولى واحدة. فإن كانت الأجرام هيولانية، وكانت النفس جرمًا ↳ من الأجرام، فلا محالة أن الأجرام والأنفس تنتقض وتنحل وتصير إلى الهيولى، لأن ↳ هيولى الأجرام كلّها واحدة منها رُكّبت وإليها تنحلّ. وإن كان هذا هكذا وكانت النفس ↳ جرمًا من خِير الأجرام كانت منتقضة سيالة لا محالة، لأنها تسيل سيلان الأجرام ↳ وتنتقض إلى الهيولى. فإذا انتقضت الأجرام كلّها وقف الكون لأنه تَصِير الأشياء كلها ↳ إلى الهيولى. فإذا رُدت الأشياء كلّها إلى الهيولى ولم يكن للهيولى مصوِّر يصورها وهو علّتها، ↳ بَطَلَ الكون. فإذا بطلَ الكون بطل هذا العالم أيضًا، إذا كان جرميًّا محضًا. وهذا محال ↳ لأنّه لا يبطل العالم بأسره البُطلان كلّه. ↳ فإن قال قائل: إنا لا نجعل العالم بأسره جرمًا فقط، لكنا نجعله ذا نفس وحياة بالاسم ↳ فقط - قلنا: أما الاسم فلا عبرَةَ، فأما المعنى فإنّكم قد نفيتم عنه النفس والحياة ↳ وذلك أنكم قد جعلتم النفس من خِير الأجرام. فإن كانت النفس جرمًا ما، وكان كلّ ↳ جرم منتقضًا سيالا واقعًا تحت الفساد، فلا محالة أن النفس تنتقض وتنحل وتفسد أيضًا، ↳ فيكون العالم كلّه واقعًا تحت الفساد، وهذا محال كما بيّنّا ذلك مرارًا. فكيف يمكن ↳ أن تكون النفس جرما لطيفًا، وكلّ جرم سيال، غليظًا كان أم لطيفًا، كالهواء والريح، ↳ فإنه لا يكون جرم من الأجرام ألطف ولا أرق منهما، وليس في الأجرام المبسوطة ↳ والمركبة جرم هو أكثر سيلانًا منهما ولا أسرع انفشاشا. وليس ينبغي للنفس أن تكون ↳ على هذه الحال، وإلّا كانت أرذل وأدنى من الأجرام الغليظة الجاسية. وليست ↳ كذلك، بل النفسُ أشرفُ وأفضل من كلّ جرم، غليظا كان أم لطيفا، كشرف العلّة ↳ وفضلها على معلولها. ↳ ونقول: إنّ كلّ جرم غليظا كان أم لطيفا، فإنّه ليس بعلّة لوحدانيته ولاتصاله، بل ↳ النفس هي علّة اتصال الجرم ووحدانيته، لأن الوحدانية مستفادة في الجرم من النفس. ↳ وكيف يمكن أن يكون الجرمُ علّة وحدانيته، ومن شأنه التقطُّع والتفرُّق؟ فلولا أن النفس ↳ تلزمه لتفرّق، ولم يثبت على حالة واحدة البتة. فكيف يمكن أن يكون الهواء والريح ↳ نفسانيين وهما سيالان ينفشَّان ويتفرّقان سريعا؟ والذي لا يقوى على لزوم نفسه وضبطها ↳ فبالحرى أن لا يقوى على لزوم غيره. وكيف يمكن أن يكون الهواء نفسَ هذا العالم وروحَه ↳ وهو محتاج إلى طقس وشرح؟ ↳ ونقول: إن هذا العالم لا يجري بالبخت والاتفاق، بل إنما يجري بكلمة نفسانية عقلية ↳ بغاية الحزم والتدبير. فإن كان هذا هكذا، قلنا إن النفس العقلية هي القيّمة على هذا العالم؛ ↳ والأشياء الجرمية إنما هي بمنزلة جزءٍ لها، وهي التي تلزم هذا العالم بالهيئة التي عليه، كما ↳ تلزم أجرامَ الحيوان فإنّها ما دامت النفس فيها فهي باقية ثابتة، فإذا فارقتها لم تثبت ولم ↳ تَبْقَ بل تفسد وتهلك. فكذلك العالم كلّه، ما دامت النفس فيه، باقٍ دائم؛ فإن فارقته، ↳ هلك ولم يبق على حالة واحدة. وقد شهد لنا على ذلك الجرميون، لأن الحق ↳ يضطرُّهم إلى الإقرار بذلك وتضطرُّهم الأشياء إلى أن يعلموا أنّه ينبغي أن يكون، قبل ↳ الأجرام كلّها المبسوطة والمركبة، شيء آخر وهو النفسَ. غير أنّهم خالفوا الحق بأن جعلوا ↳ النفسَ ريحًا روحانية ونارًا روحانية. وإنّما وصفوا النفس بهذه الصفة لأنّهم رأوا أنه ليس ↳ يمكن أن تكون القوة الشريفة الكريمة دون النار أو الريح، وظنوا أنّه لا بد للنفس من ↳ أن يكون لها مكان تثبت فيه. فلما ظنوا ذلك جعلوا مكانها الريحَ والنار لأنّهما أرق ↳ وألطف من سائر الأجرام. وقد كان من الواجب أن يقولوا إن الأجرام هي التي تحرص ↳ على طلب المكان فيها وتثبت في قوى النفس، والنفس هي مكان الأجرام، وفيها ثباتُها ↳ ودوامُها، لا الأجرام مكان النفس، لأنّ النفس علّة والجرم معلول، والعلّة قد تكتفي ↳ بنفسها ولا تحتاج في ثباتها وقوامها إلى المعلول، والمعلول يحتاج إلى العلّة لأنّه لا ثبات له ↳ ولا قوام إلّا بها، أي بالعلّة. ↳ ونقول إنّهم إذا سئلوا عن النفس فقالوا إنّها جرم، ثم وردت عليهم المسائل التي ↳ لا ملجأ لهم منها، ولم يقدروا على أن يثبتوا أنّها في الأجرام المعروفة - التجأوا حينئذ إلى ↳ الشيء المجهول الذي قد أكثروا فيه القول وكرروه، فاضطرّوا إلى أن يجعلوها جرمًا غير هذه ↳ الأجرام المعروفة، إلّا أنه بزعمهم جرم قويّ فعال وسموه روحًا. فنرد عليهم ونقول: إنّا قد وجدنا ↳ أرواحًا كثيرة لا أنفس لها؛ فإن كان هذا هكذا، فكيف يمكن أن تكون النفس روحًا ↳ من الأرواح لما لا نفس له ! فإن قالوا: إن الروح التي في هيئة ما هي النفس - سألناهم ↳ عن هذه الهيئة ما هي، فإنّه لا محالة من أن تكون الهيئة هي الروح بعينها، أو أن تكون ↳ كيفية فيها. فإن كانت هي الروح لزمهم قولنا الأوّل: إنا قد نجد أرواحا ليست بذات ↳ النفس وإن كانت الهيئة كيفية الروح كان الروح مركبًا غير مبسوط، فلا يكون بينها ↳ وبين الأجرام فرق البتة. ↳ ونقول إن الهيئة محمولة، والمحمول فرع واحد من الأشياء المحمولة وليست بحاملة. ↳ فإن كانت الهيئة محمولة والمحمول لا هيولى له - إنّما يكون في حامل والحامل جرم - ↳ فإن كان هذا هكذا، وكانت الهيئة لا هيولى لها، وكانت الروح جرمية، كانت النفس ↳ مركبة من جرم من الأجرام، لا غليظا ولا لطيفا. وتحقيق ذلك ما نحن ذاكرون، وذلك ↳ أن كلّ جرم إما أن يكون حارًّا أو باردًا، وإما أن يكون جاسيا أو لينا، وإما أن يكون ↳ رطبًا أو يابسًا، وإما أن يكون أسود أو أبيض، وإما أن يكون في بعض سائر الكيفيات ↳ الشبيهة بالكيفيات التي ذكرنا. فإن كان الجسم حارا فقط سخّنَ، وإن كان باردًا برّد، ↳ وإن كان خفيفًا خفف، وإن كان ثقيلا ثقل، وإن كان أسود سوَّد، وإن كان أبيض ↳ بيّض. وليس من شأن البارد أن يُسخِّن، ولا من شأن الحارّ أن يبرّد. فإن كانت الأجرامُ ↳ كلّها على هذه الحال ولم يفعل الجرمُ بما فيه إلّا فعلا واحدًا فقط، ثم وجدنا شيئا آخر يفعل ↳ أفاعيلَ كثيرةً، علمنا أن جوهر هذا الشيء غير جوهر الأجرام وأنّه خارجٌ من كلّ ↳ جوهر جرمي، لا يردُّ ذلك أحدٌ ولا ينكره. ↳ باب من النوادر ↳ ونقول: إن من الدليل على النفس أنها تكون في هذا العالم ببعض قواها ↳ وتكون في العالم العقلي بسائر قواها - العدل والصلاح وسائر الفضائل. وذلك أن النفس ↳ إذا فكرت في العدل والصلاح ثم فحصت عن الشيء: هل هو عدل أم صلاح أم ليس ↳ ذلك كذلك - فلا محالة أن في العقل من العدل والصلاح ما فيه تفكر النفس وعنه ↳ تفحص. وإلا فلم فكرت النفس في شيء ليس بموجود وفحصت عنه؟ ! فإن كان هذا ↳ هكذا قلنا إن العدل والصلاح وسائر الفضائل موجودة، فكرت النفس فيها أو لم تفكر. ↳ وإنما هي موجودة في العقل بنوع أعلى وأرفع مما في النفس. وذلك أن العقل هو الذي ↳ يفيد النفس العدل والصلاح وسائر الفضائل. وليست الفضائل في النفس المفكرة دائما، ↳ بل ربما كانت فيها موجودة لما فكرت فيها؛ وذلك أن النفس إذا ألقت بصرها على ↳ العقل فإنما تنال منه من أنواع الفضائل بقدر إلقاء بصرها إليه. فإذا أدامت النظر إلى العقل ↳ استفادت منه الفضائل الشريفة. وإن غفلت والتفتت إلى الحس واشتغلت ↳ به لم يفض عليها العقل شيئا من الفضائل وصارت كبعض الأشياء الحسية الدنية. فإذا ↳ فكرت في بعض الفضائل واشتاقت إلى اقتباسه نظرت إلى العقل فيفيض عليها العقل ↳ عند ذلك الفضيلة. وأما العقل فإن الفضائل فيه جميعا دائما، لا حينا موجودة وحينا غير ↳ موجودة، بل فيه أبدا. وإن كانت دائمة فيه فإنها مستفادة، من أجل أن العقل إنما ↳ يفيدها من العلة الأولى. وإنما صارت الفضائل في العقل دائما، لأن العقل لا يفتر عن ↳ النظر إلى العلة الأولى ولا يشغله عن ذلك شاغل؛ والفضائل فيه دائمة، غير أنها متقنة غاية ↳ في الإحكام، وهي صواب لا خطأ فيها، لأنها تصير فيه من العلة الأولى بلا توسط، ↳ والعقل يلزمها على حسب ما يرد عليه من العلو. ↳ وأما العلة الأولى فإن الفضائل فيها بنوع علة، إلا أنها بمنزلة الوعاء للفضائل، بل ↳ كلها آنية هي الفضائل كلها، غير أن الفضائل تنبع منها من غير أن تنقسم ولا تتحرك ↳ ولا تسكن في مكان ما، بل هي آنية تنبجس منها الآنيات والفضائل بغير نهاية من غير ↳ حركة مكانية ولا سكون مكاني. وإذا انبجست منها الآنيات فإنها موجودة في كل ↳ الآنيات على نحو قوة الآنية، وذلك أن العقل يقبلها أكثر من قبول النفس، والنفس تقبلها ↳ أكثر من قبول الأجرام السماوية، والأجرام السماوية تقبلها أكثر من قبول الأجرام ↳ الواقعة تحت الكون والفساد. وذلك أن المعلول، كلما بعد عن العلة الأولى وكانت المتوسطات ↳ أكثر، كان من العلة الأولى أقل قبولا. و العلة الأولى واقفة ساكنة في ذاتها وليست في ↳ دهر ولا في زمان ولا في مكان، بل الدهر والزمان والمكان وسائر الأشياء إنما قوامها ↳ وثباتها بها. وكما أن المركز ثابت قائم في ذاته والخطوط الخارجة من المركز إلى محيط الدائرة ↳ كلها إنما تثبت و تقوم فيه، وكل نقطة أو خط في دائرة أو سطح فإنما قوامه وثباته بالمركز، ↳ فكذلك الأشياء العقلية والحسية. ونحن أيضا قوامنا وثباتنا بالفاعل الأول، وبه نتعلق ↳ وعليه اشتياقنا وإليه نميل ونرجع؛ وإن نأينا عنه وبعدنا فإنما مصيرنا إليه ↳ ومرجعنا كمصير خطوط الدائرة إلى المركز وإن بعدت ونأت. ↳ فإن قال قائل: فما بالنا إذا كنا في تلك الآنية الأولى المبدعة الأشياء كلها وفينا من ↳ تلقاء النفس فضائل كثيرة - لا نحس بالعلة الأولى، ولا بالعقل ولا بالنفس ولا بالفضائل ↳ الكريمة الشريفة ولا نستعملها ، لكنا نجهلها جل دهرنا، ومن الناس من يجهلها ↳ و ينكرها دهره كله، وإذا سمع أحد يتكلم بها ظن أنها خرافات لا حقائق لها، ↳ ولا يستعمل دهره كله شيئا من الفضائل الشريفة الكريمة - قلنا إنما جهلنا هذه الأشياء ↳ لأنا صرنا حسيين وأنا لا نعرف غير الحسيات ولا نريد إلا إياها. فإذا طلبنا إفادة علم فإنما ↳ نريد أن نستفيده من الحس، وذلك أنا نقول إنا رأينا الأشياء هكذا ولا نريد مفارقة الرؤية ↳ ومنها نريد استفادة ما نرى وما لا نرى، ونظن الأشياء كلها ترى وليس منها شيء إلا وهو ↳ واقع تحت البصر. فهذا وشبهه صيرنا إلى أن نجهل النفس والعقل والعلة الأولى. وإن ↳ ألفي امرء منا يظن أنه نال معرفتها فإنما يضيفها إلى الحس وإلى الأجسام فيجسم النفس ↳ والعقل والعلة الأولى: فالجسم إنما هو معلول معلول المعلول، والفضائل موجودة في النفس ↳ والنفس موجودة في العقل، والعقل موجود في الآنية الأولى بنوع علته، وليست النفس ↳ جسما بل علة الجسم، ولا العقل أيضا جسم، ولا الآنية الأولى جسم. ↳ وقد أقر بذلك أفاضل الأولين، واحتجوا فيه بحجج مرضية مقنعة. والدليل على ذلك ↳ أن النفس ليست تحس فضائلها، وأنها ليست بأجسام، ولا هي واقعة تحت الحس. وكيف ↳ تكون أجساما، ونحن لا نقوى على أن نحسها، إذا كنا مائلين إلى الحس؟ ! والدليل على ↳ ذلك أنا إذا كنا مائلين إلى الحس لم نقو على أن نحس بالنفس ولا بفضائلها بعينها، وذلك ↳ أنا ربما فكرنا في شيء فحضرنا بعض الأصدقاء فلا نراه لأنا قد ملنا إلى النفس بأسرنا ↳ ونسينا الحس، فكذلك إذا نحس ملنا إلى الحس بأسرنا ولم نحس بالنفس ولا بفضائلها، ↳ وإنما نحس بالشئ إذا ما حسه الحاس فأداه إلى النفس، فأدته النفس إلى ↳ العقل، وإلا لم نحس بذلك الشيء وإن نظر إليه الناظر طويلا - وكذلك قوة النفس ↳ أيضا لا تحس بشيء إلا أن تؤديه النفس إلى العقل ثم يرده العقل إلى النفس وهو أشد ↳ تفاوتا منه بدءا، ثم تؤديه النفس إلى الحس فيحس به الحس على نحو قوته في الحس: ↳ فالحس إذا أحس شيئا فإنما يؤديه إلى النفس وتؤديه النفس إلى العقل - فكذلك النفس ↳ إذا أحست شيئا أدته إلى العقل أولا، ثم يرده العقل إلى النفس، فتؤديه النفس إلى الحس، ↳ غير أن العقل يعرف الشيء معرفة أعلى وأوضح من معرفة النفس، والنفس تعرف الشيء ↳ معرفة دنية ليست بصحيحة. ↳ ونقول: إن من أراد أن يحس النفس والعقل والآنية الأولى التي هي علة العقل والنفس ↳ وسائر الأشياء فإنه لا يدع الحسائس أن تفعل أفاعيلها بل يرجع إلى ذاته، ويقوم في باطنها ↳ ويثبت هناك زمانا طويلا ويحمل سائر شغله هناك وإن تباعد عن البصر وسائر الحسائس ↳ لأنها إنما تفعل أفاعيلها خارجا منها لا داخلا فيها. فليحرص أن يسكّنها، فإذا سكنت الحسائس ↳ ورجع إلى ذاته ونظر في داخله قوي على أن يحس بما لا تقوى عليه الحسائس ولا على نيله. ↳ وذلك بمنزلة من أراد أن يسمع صوتا لذيذا مطربا فنصت لذلك الصوت ولم يشغل سمعه ↳ بشيء من الأصوات غيره، فإنه حينئذ يقوى على استماع ذلك الصوت ويحسه حسا صحيحا؛ ↳ وكذلك كل من له حس من الحسائس إذا أراد أن يحس ببعض محسوساته حسا صوابا ↳ رفض سائر محسوساته وأقبل على ذلك المحسوس وحده فيعرفه حينئذ معرفة صحيحة. فكذلك ↳ ينبغي أن يفعل من أراد أن يحس النفس والعقل ولآنية الأولى: أن يرفع السمع الحسي ↳ الظاهر ويرفضه، ويستعمل السمع العقلي الداخل فيه، فإنه حينئذ يسمع النغمات العالية ↳ النقية الصافية الحسنة البهية المطربة التي لا يملها سامع، وكلما يسمعها ازداد شهوة ↳ وطربا، ويعلم أن النغمات الجرمية الحسية إنما هي أصنام ورسوم تلك النغمات، فإذا ↳ أحس تلك الآنيات الشريفة العالية، وسمع هذه النغمات على قوته ↳ واستطاعته - تم وكمل سروره. ↳ تم الميمر التاسع من كتاب أثولوجيا ↳ بتوفيق الله تعالى ↳ بسم الله الرحمان الرحيم ↳ الميمر العاشر ↳ من كتاب أثولوجيا ↳ في العلة الأولى والأشياء التي ابتدعت منها ↳ الواحد المحض هو علّة الأشياء كلّها، وليس كشيء من الأشياء بل هو بدء الشيء، ↳ وليس هو الأشياء بل الأشياء كلُّها فيه؛ وليس هو في شيء من الأشياء، وذلك أن ↳ الأشياء كلها إنما انبجست منه وبه ثباتُها وقوامها وإليه مرجعها. ↳ فإن قال قائل: كيف يمكن أن تكون الأشياء في الواحد المبسوط الذي ليس فيه ↳ ثنويّة ولا كثرة بجهة من الجهات؟ قلنا: لأنه واحد محض مبسوط ليس فيه شيء من ↳ الأشياء. فلما كان واحدا محضا انبجست منه الأشياء كلها، وذلك أنه لمّا لم تكن له ↳ هوية انبجست منه الهويّة. ↳ وأقول، وأختصر القول: إنه لما لم يكن شيء من الأشياء، كانت الأشياء كلها ↳ انبجست منه. غير أنه وإن كانت الأشياء كلها إنما انبجست منه، فإن الهوية الأولى، ↳ أعني به هويّة العقل، هي التي انبجست منه أولا بغير توسُّط، ثمّ انبجست منه جميع ↳ هويات الأشياء التي في العالم الأعلى والعالم الأسفل بتوسُّط هوية العقل والعالم العقليّ. ↳ وأقول: إن الواحد المحض هو فوق التمام والكمال، وأما العالم الحسّيّ فناقص لأنه ↳ مبتدع، والشيء التامّ هو العقل. وإنما صار العقل تامّا كاملا لأنه مبتدع من الواحد ↳ الحقّ المحض الذي هو فوق التمام، ولم يكن يمكن أن يُبدع الشيء الذي فوق التمام ↳ ــ الشيء الناقص بلا توسُّط، ولا يمكن أن يبدع الشيء التام تاما مثله لأنه في الإبداع ↳ نقصان، أعني به أن المبدَع لا يكون في درع المبدِع بل يكون دونه. ↳ والدليل على أن الواحد المحض تامّ فوق التمام أنه لا حاجة به إلى شيء من ↳ الأشياء ولا يطلب إفادة شيء. ولشدّة تمامه وإفراطه حدث منه شيء آخر، لأن ↳ الشيء الذي هو فوق التمام لا يمكن أن يكون محدثا من غير أن يكون الشيء تاما وإلا ↳ لم يكن فوق التمام. وذلك أنه إن كان الشيء التام يحدث شيئا من الأشياء، ↳ فبالحرى أن يكون الشيء الذي فوق التمام محدثا للتمام، لأنه يحدث الشيء التام الذي ↳ لا يمكن أن يكون شيء من الأشياء المحدثة أقوى منه ولا أبهى ولا أعلى. ↳ وذلك أن الواحد الحق الذي هو فوق التمام لما أبدع الشيء التام التفت ذلك التام ↳ إلى مُبدِعه وألقى بصره وامتلأ منه نورا وبهاء فصار عقلا. أما الواحد الحق فإنه ↳ ابتدع هوية العقل لشدة سكونه. فلما نظرت تلك الهوية إلى الواحد الحق تصوّر العقل. ↳ وذلك أنه لما ابتُدِعَتْ الهوية الأولى من الواحد الحق وقفت وألقت بصرها على الواحد ↳ لتراه، فصارت حينئذ عقلا. فلما صارت الهوية الأولى المبتدعة عقلا صارت تحكي أفاعيلها ↳ الواحد الحق، لأنها لمّا ألقت بصرها عليه ورأته على قدر قوتها وصارت حينئذ عقلا ↳ أفاض عليه الواحد الحقّ قوىً كثيرة عظيمة، فلمّا صار العقل ذا قوة عظيمة أبدع صورة ↳ النفس من غير أن يتحرّك، تشبّها بالواحد الحق، وذلك أن العقل أبدعه الواحد الحق ↳ وهو ساكن، ولذلك أبدع العقل النفس وهو ساكن أيضا لا يتحرك، غير أن الواحد ↳ الحق أبدع هوية العقل، وأبدع العقل صورة النفس من الهوية التي ابتدعت من الواحد ↳ الحق بتوسط هوية العقل. وأمّا النفس فلما كانت معلولة من معلول لم تقو على أن تفعل ↳ فعلها بغير حركة وهي ساكنة، بل هي فعلته بحركة وأبدعت صنما ما. وإنما يسمى ↳ فعلها صنما لأنه فعل داثر غير ثابت ولا باق، لأنه كان بحركة، والحركة لا تأتي بالشيء ↳ الثابت الباقي بل إنما تأتي بالشيء الداثر. وإلا لكان فعلها أكرم منها، إذ كان المفعول ↳ ثابتا قائما والفاعل داثرا بائدا، أعني الحركة، وهذا قبيح جدا. وإذا أرادت النفس أن ↳ تعمل شيئا ما نظرت إلى الشيء الذي منه كان بدؤها، وإذا نظرت امتلأت قوة ونورا، ↳ وتحركت حركة غير الحركة التي تحرّكت تلقاء علتها، وذلك أنها إذا أرادت أن تتحرك نحو ↳ علتها تحركت علوا، وإذا أرادت أن تؤثر صنما تحركت سفلا فتبتدع صنما هو الحس ↳ والطبيعة التي في الأجرام المبسوطة والنبات والحيوان وكل جوهر. وليس جوهر النفس ↳ بمفارق الجوهر الذي قبله، بل هو متعلق به، وذلك أن النفس تسلك في جميع الجواهر ↳ السفلية إلى أن تبلغ النبات بنوع ما. وذلك أن طبيعة النبات هي أثر من آثارها. فمن أجل ↳ ذلك صارت النفس متعلقة بها. غير أنه وإن كانت النفس تسلك إلى أن تبلغ النبات وتصير ↳ فيه، فإنما صارت فيه لأنها لما أرادت أن تؤثر آثارها سلكت سفلا، حتى أبدعت ↳ بسلوكها وشوقها إلى الشيء الدنيء الخسيس شخصا. وذلك أن النفس لما كانت في العقل ↳ وكانت إليه شاخصة، لم تكن مفارقة؛ فلما غفلت وكلَّ عنه بصرها، خلفته و سلكت سفلا ↳ من أول الأشياء المبدعة الحسية إلى أن تغلب آخرها، وأثرت الآثار الحسنة. غير أنها، وإن ↳ كانت حسنة، فإنها قبيحة خسيسة إذا هي قيست إلى الأشياء العالية الكائنة في العالم العقلي ↳ وإنما أثرت النفس هذه الآثار عند شوقها إلى الأشياء الأخس الأدنى. فلما اشتاقت إليه ↳ أثَّرتْ فيه، فصارت عند الحس أحسن من كل حسن. وإنما صارت الأشياء الجزئية ↳ حسنة عند الحس لأن الحس من خيرها، والشبيه يفرح بشبيهه ويلتذّ به. وأما عند ↳ الأشياء العالية العقلية فإنها قبيحة خسيسة جدا. ↳ ونقول: إن النفس لما أثرت الطبيعة والحس وسائر الأشياء التي من حيزها ↳ رتبت كل واحد منها في مرتبته وشرّحته تشريحا متقنا لا يقدر أحد على التعدّي ↳ من مرتبته إلى غيرها. غير أنه، وإن كانت الأشياء الحسية الطبيعية ذات شرح ↳ وترتيب، فإن شرحها غير شرح الأشياء العالية العقلية، وترتيبها غير ذلك الترتيب ــ ↳ وذلك أن شرح الأشياء الطبيعية خسيس دون واقع تحت الخطأ، وشرح الأشياء العالية ↳ شريف كريم لا يمكن أن يقع تحت الخطأ لأنه صواب أبدا. وإنما صار شرح الأشياء ↳ العالية صوابا لأنه شرح من العلّة الأولى، وصار شرح الأشياء السفلية واقعا تحت ↳ الخطأ لأنه شرح أُبدِع من الشيء المعلول، أي من النفس. ↳ والنفس التي كانت في النبات كانت كأنها جزء من أجزاء النبات، غير سألتموني ↳ أنها تكون جزءا أدنى من سائر أجزاء النفس وأجهل أجزائها لأنها سلكت سفلا إلى ↳ أن صارت في هذه الأبدان الدنية الخسيسة. وإذا كانت النفس في الشيء البهيمي فإنها تكون ↳ أيضا جزءا من أجزائها، إلا أنها تكون جزءا أشرف من أجزاء النفس النباتية وأكرم ↳ وهو الحس. وإذا صارت النفس إلى الإنسان كانت أفضل أجزاء النفس وأكرمها؛ لأنها ↳ تكون حينئذ متحركة حاسة ذات عقل وتمييز، وذلك لأن حركتها تكون حينئذ من ↳ حيز العقل، أعني أن حركة النفس وحسنها يكون بأن تعقل وتعرف. وإذا كانت ↳ النفس في النبات كانت قوتها التي تكون في النبات ثابتة في أصل النبات. والدليل ↳ على ذلك أنك إذا قطعت غصنا من أغصان النبات التي في رأس الشجرة أو وسطها لم تجف ↳ الشجرة، وإن قطعت أصلها جفت. ↳ فإن قال قائل: إن كانت قوة النفس تفارق الشجرة بعد قطع أصلها، فأين تذهب ↳ تلك القوة أو تلك النفس؟ ـــ قلنا: تصير إلى المكان الذي لم تفارقه وهو العالم العقلي. ↳ وكذلك إذا فسد جزء من البهيمية تسلك النفس التي كانت فيها إلى أن تأتي العالم العقلي ↳ وإنما تأتي ذلك العالم لأن ذلك العالم هو مكان النفس، وهي العقل، والعقل لا يفارقه، ↳ والعقل ليس في مكان، فالنفس إذا ليست في مكان. فإن لم تكن في مكان فهي لا محالة ↳ فوق وأسفل وفي الكل من غير أن تنقسم وتتجزأ بتجزؤ الكل. فالنفس إذن في ↳ كل مكان وليست في مكان. ↳ ونقول إن النفس إذا سلكت من السفل علوا ولم تبلغ إلى العالم الأعلى بلوغا ↳ تامّا ووقفت بين العالمين، كانت من الأشياء العقلية والحسية وصارت متوسطة بين ↳ العالمين أي بين العقل والحس والطبيعة. غير أنها إذا أرادت أن تسلك علوا سلكت ↳ بأهون السعي ولم يشتد ذلك عليها، بخلاف ما إذا كانت في العالم السفلي ثم أرادت ↳ الصعود إلى العالم العقلي فإن ذلك مما يشتد عليها. ↳ واعلم أن العقل والنفس وسائر الأشياء العقلية في المبدع الأول لا تفسد ولا تبيد ↳ من أجل أنها ابتدعت من العلة الأولى بغير وسط، والطبيعة والحس وسائر ↳ الأشياء الطبيعية داثرة واقعة تحت الفساد لأنها آثار من علل معلولة، أي من العقل بتوسط ↳ النفس، غير أن من الأشياء الطبيعية ما بقاؤه أكثر من بقاء غيره وهو أكثر ديمومة ↳ وذلك على قدر بعد الشيء من علته وقوته وعلى قدر كثرة العلل فيه وقلتها، وذلك أن ↳ الشيء إذا كانت علله قليلة كان بقاؤه أكثر، وإن كانت علله كثيرة كان أقل ↳ بقاء. وينبغي أن تعلم أن الأشياء الطبيعية متعلق بعضها ببعض. فإذا فسد بعضها صار ↳ إلى صاحبه علوا إلى أن يأتي الأجرام السماوية ثم النفس ثم العقل. فالأشياء كلها ثابتة ↳ في العقل، والعقل ثابت بالعلة الأولى والعلة الأولى بدء لجميع الأشياء ومنتهاها، ومنها ↳ تُبتَدع وإليها مرجعها، كما قلنا ذلك مرارا. ↳ باب من النوادر ↳ ونقول إن في العقل الأول جميع الأشياء، وذلك لأن الفاعل الأول أولُ فعلٍ فَعَله ــ ↳ وهو العقل ــ فعله ذا صور كثيرة وجعل في كل صورة منها جميعَ الأشياء التي تلائم تلك ↳ الصورة. وإنما فعل الصورة وحالاتها معًا لا شيئًا بعد شيء بل كلها معا وفي دفعة واحدة، ↳ وذلك أنه أبدع الإنسان العقليَّ وفيه جميع صفاته الملائمة له معا ولم يُبْدع بعض صفاته أولا ↳ وبعد صفاته آخرًا كما يكون في الإنسان الحسي، لكنه أبدعها كلها معًا في دفعة واحدة. ↳ فإن كان هذا هكذا، قلنا إن الأشياء التي في الإنسان كلها ها هنا قد كانت أولا لم تزد ↳ فيه صفةٌ لم تكن هناك البتة؛ والإنسان في العالم الأعلى تامّ كامل، وكل ما يوصف به ↳ لم يزل فيه. ↳ فإن قال قائل: ليست صفات الإنسان الأعلى كلها فيه، بل هو قابل لصفات ↳ أخرى يكون بها تامًّا ــ قلنا: فهو إذن واقع تحت الكون والفساد، وذلك أن الأشياء ↳ التي تقبل الزيادة والنقصان هي في عالم الكون والفساد. وإنما صارت تقبل الزيادة والنقصان ↳ لأن فاعلها ناقص وهو الطبيعة، وذلك أن الطبيعة لا تبدع صفات الأشياء كلها معًا، فلذلك ↳ تقبل الأشياءُ الطبيعيةُ الزيادةَ والنقصان؛ وأما الأشياء التي في العالم الأعلى فإنها لا تقبل ↳ الزيادة والنقصان لأن مبدعَها تام كامل، وإنما أبدع ذاتها وصفاتها معًا في دفعة ↳ واحدة، فصارت لذلك تامة كاملة. فإن كانت لذلك تامة كاملة فهي إذن على حالة ↳ واحدة دائمة، وهي الأشياء كلها بالمعنى الذي ذكرنا آنفًا، وذلك أنه لا تذكر صفة من ↳ صفات صورة من تلك الصور إلا وأنت تجدها فيه. ↳ ونقول: إن كل شيء واقعٍ تحت الكون والفساد إما أن يكون من فاعل غير ↳ مُرَوٍّ، وإما أن يكون من فاعلٍ لا يفعل الشيء وصفاته في دفعة واحدة، لكنّه يفعل ↳ الشيءَ بعد الشيء، فبذلك صار الشيء الطبيعي واقعًا تحت الكون والفساد وصار ↳ مبدأ كونه قبل تمامه. فإذا صار الشيء كذلك، كان للسائل أن يسأل: ما هو؟ ولِمَ هو؟ ↳ لأن تمامه لا تجده في مبدئه. فأما الأشياء الدائمة فإنها لم تُبْدع برويّة ولا فكرةٍ، ↳ وذلك أن الدائم هو الذي أبدعها والدائم لا يروّي لأنه تامّ، والتام يفعل فعله تاما في غاية ↳ التمام، لا يحتاج أن يُزاد فيه ولا أن يُنقص. ↳ فإن قال قائل: إنه قد يمكن أن يكون أن يفعل الفاعل الأول شيئًا أولا، ثم يزيد فيه شيئًا ↳ آخر ليكون أحسن وأفضل ــ قلنا: إنه أبدع الشيء أولا على حالٍ من الحالات ثم زاد ↳ فيه شيئا آخر وكان حسنا، فقد كان الفعل الأول ليس بحسنٍ. وهذا لا يليق بالفاعل الأول ↳ أن يفعل فعلا ليس بحسن لأنه هو الحسنُ الأول الغاية في الحُسْن. فإن كان فِعلُ الفاعل الأول ↳ حسنا، فإنه لم يزل حسنا لأنه ليس بينه وبين الفاعل الأول وسطٌ، فإن الأشياء كلها فيه. ↳ فإن كان هذا هكذا، قلنا إن العالم الأعلى حسنٌ لأن فيه سائر الأشياء؛ ولذلك ↳ صارت الصورة الأولى حسنة لأن فيها جميع الأشياء، وذلك أنك إن قلت: جوهر، ↳ أو علم، أو ما يشبه هذه الأشياء وجدت ذلك في الصورة الأولى. فمن ذلك قلنا إنها تامة، ↳ لأن الأشياء كلها توجد فيها، فإنها تمسك الهيولى وتقوى عليها، وإنما صارت تقوى على ↳ الهيولى لأنها لا تدع شيئا منها ليس له جبلّة. وإنما كانت تضعف علما أو شيئا آخر ↳ لو أنها تركت شيئا من الصور ولم تجعله فيها مثل العين أو شيئا من سائر الأعضاء. فلما ↳ صارت الصورة الأولى لم يفُتها شيء من الهيولى إلا وقد صوِّرت فيه الصورة ــ ↳ كان للسائل أن يسأل: لم كانت العين؟ ــ قلنا: لأن في الصورة الأشياء كلها. فإن ↳ قلت: إن هذه المشاعر إنما كانت في الحي للحفظ بها من الآفات ــ قلنا: إنّك إنما ↳ عنيت بذلك أن في الصورة الأولى حفظ الجوهر، وهذا مما ينفع في كون الشيء. ↳ فإن كان هذا هكذا، قلنا: فقد كان الجوهر إذن موجودا في الصورة الأولى، وذلك ↳ أنها هي الجوهر. وإن كان هذا هكذا، كان في الصورة التي في العالم الأعلى كل الأشياء ↳ التي في العالم الأسفل، لأن الشيء إذا كان مع علّته وفي علّته كانت علّته أيضا كلمة تامة ↳ كاملة حسنة وكان ما صار جوهرا وصار هو ما هو فصار واحدا للعلّة التي تليه بغير وسط. ↳ فإن كان هذا على ما وصفنا، رجعنا فقلنا: إن كانت الأشياء كلّها في الصورة العقلية ↳ وكان الحسن واحدا في الأشياء، لم يزل الحُسن في جميع صورة النفس، لأن النفس إذا ↳ كانت هناك فهي عقليّة محضة، والعقل تام كامل في جميع الأشياء أولا وكان علّة ↳ لما تحته، والحال التي رأينا بها النفس العقلية آخرا فكانت على تلك الحال أولا وهي ↳ في العالم الأعلى، وذلك أن العلّة هناك واحدة متممة لما تحتها لأن فيها جميع الأشياء. فلذلك ↳ [لسْنا] نقول: إن الإنسان هناك لم يكن إلا عقليا فقط، فلما تاق إلى عالم ↳ الكون زيد فيه الحس فصار حساسا، بل كان هناك حساسا عقليا أيضا. ↳ فإن قال قائل: إن النفس كانت في العالم الأعلى حساسة بالقوة فلما صارت في عالم ↳ الكون صارت حساسة بالفعل، وذلك أن الحس إنما هو قبل المحسوسات ــ قلنا: ↳ هذا محال، وذلك أنه ليس في العالم الأعلى شيء حساس بالقوة ــ قد اتفق على ذلك ↳ رؤساء الفلاسفة. وقبيح أن يكون في العالم الأعلى شيء حساس بالقوة دائما، ثم يكون ↳ في هذا العالم حساسا بالفعل، وأن تكون قوة النفس فعلا حتى صارت دنيّة لنزولها ↳ إلى العالم الأسفل الدنيء. ↳ في الإنسان العقلي والإنسان الحسي ↳ ونُطلِق هذه المسألة أيضا بنوع آخر فنقول: إنا نريد أن نصف الإنسان ↳ العقلي الذي في العالم الأعلى. غير أنا نريد، قبل أن نعقل ذلك، أن نُخبِرَ ما الإنسان ↳ في العالم الحسي، فقلنا: لا نعرفه معرفة صحيحة. فإذا لم نعرف هذا الإنسان، فكيف ↳ نستجيز أن نقول: إنا نعرف الإنسان الذي في العالم الأعلى ! ولعل أناسا يظنّون أن هذا ↳ الإنسان هو ذلك الإنسان وأنهما شيء واحد. ونجعل مبدأ فحصنا من ها هنا فنقول: أتُرى ↳ هذا الإنسان الحسي هو صفة نفس ما غير النفس التي يكون بها الإنسان إنسانا حيا ↳ مفكرا، أم هذه النفس هي الإنسان، أي النفس التي تفعل أفاعيلها بجسم ما هي الإنسان؟ ↳ فإن كان الإنسان هو الحي الناطق أو المركب من نفس وجسم لم تكن هذه الصفة، ↳ ولا كل نفس إذا رُكِّبت مع جسم ما يكون الإنسان منهما. وإن كانت صفة الإنسان ↳ هي المركب من نفس ناطقة وجسم، لم يكن أن يكون له شبح هذه الصفة لم يزل. والإنسان ↳ إنما كان أجزاء عند اجتماع النفس والجسم، بل ماهيته دالّة على الإنسان الكائن في المستقبل ↳ لا على الإنسان الذي يسمّى الإنسان العقلي والصوري، فلا تكون هذه الصفة صفة بحق، ↳ لكنها تكون شبهها لأنها لا تدلّ على ماهية ابتداء الشيء التي هي صورته الحقيّة ↳ التي بها هو ما هو، وليست أيضا بصفة صورة الإنسان الهيولاني، بل هي صفة الإنسان ↳ للمركب من نفس وجسم. ↳ فإن كان هذا هكذا قلنا: إنا لا نعرف بعد الإنسان الذي هو إنسان بحق لأنا لم نصف ↳ الإنسان بعدُ كُنهَ صفته، وتلك الصفة التي وصفنا بها الإنسان آنفا إنما تقع على الإنسان ↳ المركّب من نفس وجسم، لا على الإنسان المبسوط الصوري الحقّي. وينبغي إذا أراد ↳ أحد أن يصف شيئا هيولانيا أن يصفه مع هيولاه أيضا ولا يصفه بالكلمة التي فعلت ذلك ↳ الشيء وحدها، فإذا أراد أن يصف شيئا ليس بهيولانيّ فليصفه بالصورة وحدها. فإن كان ↳ هذا هكذا قلنا: إذا أراد أحد أن يصف الإنسان الحيّ فإنما يصف صورة الإنسان وحدها، ↳ فكذلك مَن أراد أن يحدّ الأشياء بالفعل فليَصِفْ صورة الشيء التي بها هو ما هو والشيء ↳ الذي به الإنسان غير مباين منه وهو الذي ينبغي أن يوصف. فإن كان هذا هكذا ↳ قلنا: أترى صفة الصور هي الإنسان الحيّ الناطق، والحيّ إنما جُعِل في الصورة بدل الحياة ↳ الناطقة؟ فإن كان كذلك كان الإنسان حياة ناطقة. فإن كان الإنسان حياة ناطقة، قلنا: ↳ لا يمكن أن تكون حياة بغير نفس، والنفس هي التي تعطي الحياة الناطقة للإنسان. ↳ فإن كان هذا هكذا، فإنه لا يخلو أن يكون الإنسان فعلا للنفس فلا يكون جوهرا، أو أن ↳ تكون النفس الإنسان بعينه. فإن كانت النفس العاقلة هي الإنسان، وجب من هذا أن ↳ تكون النفس دخلت في جسم آخر غير جسم الإنسان أو أن يكون ذلك الجسم إنسانا ــ ↳ وهذا محال غير ممكن، وذلك أن النفس لا يلزمها هذا لاسم إلا إذا كانت مع هذا الجسم ↳ الإنساني الذي فيه الآن. ↳ فإن كانت النفس ليست بإنسان، فينبغي إذن أن يكون لإنسان كلمة غير كلمة النفس. ↳ فإن كان ذلك كذلك، فما الذي يمنعنا أن نقول: الإنسان هو المركب من نفس وجسم ↳ جميعا، فإذن تكون النفس ذات كلمة ما من أنواع الكلم. وإنما أعني بالكلمة الفعل، ↳ وذلك أن للنفس فعلا من أنواع الفعل، ولا يمكن أن يكون الفعل من غير فاعل؛ وكذلك ↳ تكون الكلمة التي في الحبوب، فإن الحبوب ليست بلا نفس، وأنفس الحَبّ ليست ↳ بأنفس مُرسلة، وذلك أن لكل حبّ من الحبوب نفسا غير نفس صاحبه. وتحقيق ذلك ↳ اختلاف أفاعيلها. وإنما قلنا إن للحبوب أنفسا لأن الكلمات الفواعل التي فيهن ليست ↳ بأنفس. وليس بعجب أن تكون لهذه كلها كلمات أعني أن تكون فعالة، وذلك أنّ ↳ الكلمات الفواعل إنما هي أفاعيل النفس النامية. وأما النفس الحيوانية فهي التي أبْيَنُ ↳ وأظْهَر من النامية، لأنها أشدّ إظهارا للحياة من النفس النامية. فإن كانت النفس على هذه ↳ الصفة، أي أن فيها كلمات فواعل، فلا محالة أن في النفس الإنسانية كلمات فواعل تفعل ↳ الحياة والنطق. فإذا صارت النفس الهيولانية، أي الساكنة في الجسم، على هذه ↳ الصفة قبل أن تسكن فيه، فهي إنسان لا محالة. فإذا صارت في البدن على صنم إنسان ↳ آخر فنفسه على نحو ما يمكن أن تقبل ذلك الجسم من صنم الإنسان الحقّ. وكما أن المصور ↳ يصوّر صورة الإنسان الجسماني في مادتها أو في بعض ما يمكنه أن تُصوَّر فيه فيحرص على ↳ أن ينقش تلك الصورة أو شبهها بصورة هذا الإنسان على نحو ما يمكن أن يقبل العنصر ↳ الذي يصوّرها فيه، فتكون تلك الصورة إنما هي صنم لهذا الإنسان، إلا أنها دونه وأخس ↳ منه بكثير. وذلك أنه ليس فيه كلماتُ الإنسان الفواعل ولا حياته ولا حركته ولا حالاته ↳ ولا قواه ــ فكذلك هذا الإنسان الحسّيّ هو صنم لذلك الإنسان الأوّل الحقّ، إلا أن ↳ المصوّر هو النفس وقد حرصتْ أن تشبّه هذا الإنسان بالإنسان الحقّ، وذلك أنها ↳ جعلت فيه صفات الإنسان الأول، إلا أنها جعلتها فيه ضعيفة قليلة نَزْرة، وذلك أن ↳ قُوى هذا الإنسان وحياته وحالاته ضعيفة، وهي في الإنسان الأول قوية جدا. وللإنسان ↳ الأول حواسّ قوية ظاهرة أقوى وأبين وأظهر من حواسّ هذا الإنسان، لأن هذه إنما ↳ هي أصنام لتلك، كما قلنا مرارا. ↳ فمن أراد أن يرى الإنسان الحق الأول فينبغي أن يكون خيِّرا فاضلا وأن تكون ↳ له حواس قوية لا تنحبس عند إشراق الأنوار الساطعة عليها، وذلك أن الإنسان الأول ↳ نور ساطع فيه جميع الحالات الإنسانية، إلا أنها فيه بنوع أفضل وأشرف وأقوى. وهذا ↳ الإنسان هو الإنسان الذي حدّه أفلاطن الشريف الإلهي، إلا أنه زاد في حدّه ↳ فقال: إن الإنسان الذي يستعمل البدن ويعمل أعماله بأداة بدنية فما هو إلا نفس ↳ تستعمل البدن أولا؛ فأما النفس الشريفة الإلهية فإنها تستعمل البدن استعمالا ثانيا ↳ أي بتوسّط النفس الحيوانية. وذلك أنه إذا صارت النفس الحيوانية المكونة حاسّة أتبعتها ↳ النفس الناطقة الحية وأعطتها حياة أشرف وأكرم. ولست أقول إنها انحدرت من العلوّ، ↳ لكن أقول إنها زادتها حياة أشرف وأعلى من حياتها، لأن النفس الحية الناطقة ↳ لا تبرح من العالم العقلي، لكنها تتصل بهذه الحياة وتكون هذه معلّقة بتلك، ↳ فتكون كلمة تلك متصلة بكلمة هذه النفس. ولذلك صارت كلمة هذا الإنسان، وإن كانت ↳ ضعيفة خفية، أحرى وأظهر لإشراق كلمة النفس العالية عليها واتصالها بها. ↳ فإن قال قائل: إن كانت النفس، وهي في العالم الأعلى، حاسّة، فكيف يمكن ↳ أن تكون في الجواهر الكريمة العالية الحسية وهي موجودة في الجوهر الأول؟ ــ قلنا: ↳ إن الحس الذي في العالم الأعلى، أي في الجوهر الأكرم العقلي، لا يشبه هذا الحس الذي ↳ في هذا العالم الأعلى الدنيّ، وذلك أنه لا يحسّ هناك هذا الحس الدنيّ لأنه يحسّ هناك على ↳ نحو مذهب المحسوسات التي هناك، فلذلك صار حسّ هذا الإنسان السفليّ متعلقا بحسّ ↳ الإنسان الأعلى ومتصلا به، فإنه إنما ينال هذا الإنسان الحسّ من هناك لاتصاله به كاتصال ↳ هذه النار بتلك النار العالية، والحسّ الكائن في النفس التي هناك متّصل بالحسّ الكائن ↳ في النفس التي ها هنا. ولو كانت في العالم الأعلى أجسام كرية مثل هذه الأجسام لكانت ↳ النفس تحسّ بها وتنالها، ولكان الإنسان الذي هناك يحسّ بها وينالها أيضا. فلذلك ↳ صار الإنسان الثاني، الذي هو صنم للإنسان الأول في عالم الأجسام، يحسّ بالأجسام ↳ ويعرفها، لأن الإنسان الآخر، الذي هو صنم للإنسان الأول، كلمة الإنسان الأول ↳ بالتشبّه به، وفي الإنسان الأول كلمات الإنسان العقلي، والإنسان العقلي يفيض بنوره على ↳ الإنسان الثاني وهو الإنسان الذي في العالم الأعلى النفساني، والإنسان الثاني يشرق ↳ نوره على الإنسان الثالث وهو الذي في العالم الجسماني الأسفل. فإن كان هذا هكذا على ↳ ما وصفنا، قلنا إن في الإنسان الجسماني الإنسان النفساني والإنسان العقلي. ولست أعني ↳ أنه هو هما، لكني أعني به أنه متصل بهما لأنه صنم لهما، وذلك أنه يفعل بعض ↳ أفاعيل الإنسان العقلي وبعض أفاعيل الإنسان النفسي؛ وذلك لأن في الإنسان الجسماني ↳ كلمات الإنسان النفساني وكلمات الإنسان العقلي: فقد جمع الإنسان الجسماني ↳ كلتا الكلمتين: أعني النفساني والعقلي، إلا أنّها فيه ضعيفة نزرة لأنه صنم للصنم. ↳ فقد بان أن الإنسان الأول حاسّ، إلا أنه بنوع أعلى وأفضل من الحسّ الكائن ↳ في الإنسان السفليّ، وأن الإنسان السفليّ إنما ينال الحسّ من الإنسان الكائن في العالم ↳ الأعلى العقليّ، كما بيّنا وأوضحنا ــ فنقول: إنا قد وصفنا كيف يكون الحسّ في الإنسان، ↳ وكيف لا يستفيد الأشياء العالية من الأشياء السفلية بل الأشياء السفلية هي المستفيدة من ↳ الأشياء العالية لأنّها متعلّقة بها، فلذلك صارت هذه الأشياء تشبه بتلك الأشياء في جميع ↳ حالاتها، وأن قوى هذا الإنسان إنما هي مستفادة من الإنسان العالي وأنها متصلة بتلك ↳ القوى، غير أن بقوى هذا الإنسان محسوسات غير محسوسات قوى الإنسان الأعلى. ↳ وليست تلك المحسوسات أجساما، ولا لذلك الإنسان أن يحس هذا الإنسان ويبصره ↳ لأن تلك المحسوسات وذلك البصر خلاف هذه، لأنه يبصر الأشياء بنوع أفضل وأرفع ↳ من هذا النوع وهذا البصر، فلذلك صار ذلك البصر أقوى وأكثر نيلا للأشياء من هذا ↳ البصر، لأن ذلك البصر يبصر الكليات وهذا يبصر الجزئيات لضعفه. وإنما صار ذلك ↳ البصر أقوى وأكثر معرفة من هذا البصر لأنه يقع على أشياء أكرم وأشرف وأبين ↳ وأوضح، وصار هذا البصر ضعيفا لأنه ينال أشياء خسيسة دنيّة وهي أصنام لتلك الأشياء ↳ العالية. ونَصِفُ تلك الحسائس فنقول: إنها عقول ضعيفة، ونصف تلك العقول فنقول ↳ إنها حسائس قوية على ما وصفنا من أنه كيف يكون الحس في الإنسان العالي. ↳ فإن قال قائل: إنا قد أخبرناكم أن الحس الذي في الإنسان السفلي هو في الإنسان ↳ العالي، وأنه ربما بقي عليه أثر من هناك ــ فما قولكم في سائر الحيوان؟ أتُرى أن المبدع ↳ الأول لمّا أراد إبداعها روّى أولا في صورة الفرس وفي صورة سائر الحيوان ثم أبدعها ↳ في هذا العالم الحسي، لا في العالم الأعلى؟ فنقول: إنا قد بيّنا فيما سلف أن الباري ↳ الأول أبدع جميع الأشياء بغير روية ولا فكرة، ورتّبنا البرهان على ذلك بحجج مقنعة. ↳ فإن كان هذا على ما قلنا، نقول: إن الباري الأول أبدع العالم الأعلى وفيه جميع الصوَر ↳ تامّة كاملة من غير رويّة لأنه أبدعها بأنِّه فقط لا بصفة أخرى غير الآنية ثم أبدع هذا ↳ العالم الحسي وصيره صنما لذلك العالم. فإن كان هذا هكذا، قلنا: إنه لمّا أبدع الفرس وغيره ↳ من الحيوان لم يبدع ليكون في العالم الأسفل لكن ليكون في العالم الأعلى، وذلك أن كل ↳ مبتدع ابتدع من الباري الأول بلا توسّط فهو في العالم الأعلى تامّ كامل غير واقع تحت ↳ الفساد. فإن كان ذلك كذلك، فإنه لما أبدع الفرس وغيره من الحيوان لم يُبْدعه ليكون ↳ ها هنا، لكنه أبدعه ليكون في العالم الأعلى التام الكامل؛ وأنه أبدع جميع صور الحيوان ↳ وصيرها هنا بنوع أعلى وأشرف وأكرم وأفضل، ثم أتبع ذلك الخلقَ هذا الخلقَ اضطرارا ↳ لأنه لم يكن أن يتناهى الخلقُ في ذلك العالم، وذلك أنه ليس شيء من الأشياء يقوى على ↳ أن يسلك إلى جميع القوة الأولى التي هي قوة القوى ومبدعة القوى وأن يسلك إلى الموضع ↳ الذي يريد أن يسلك إليه وأن يتناهى عنده من غير أن تكون هي ذات نهاية، وإنما ↳ يتناهى الخلق لا القوة المبدعة للخلق، كما بيّنا مرارا في مواضع شتى. ↳ فإن قال قائل: لمَ كانت هناك هذه الحيوانات الغير الناطقة؟ فإن كانت لأنها كريمة ↳ شريفة، فقد يمكن لقائل أن يقول: إنها هناك أكرم جوهرا وشرفا، وإنما كرمت هذه ↳ الحيوانات لأنها آخر الشيء البهيميّ الدنيّ. فما الذي تنال في ذلك من الحسّ بكونها ↳ فيه؟ بل الحرى أن تكون دنية إذا كانت فيه. فنقول: إن العلّة في ذلك ما نحن قائلون ↳ إن شاء الله تعالى: إن الباري الأول واحد فقط في جميع الجهات وإن ذاته ذات مبدعة كما ↳ قلنا مرارا وأبدع العالم واحدا، ولم يكن من الواجب لوحدانية المبدَع أن تكون مثل ↳ وحدانية المبدِع، وإلا لكان المبدِع والمبدَع والعلة والمعلول شيئا واحدا؛ وإذا كانا واحدا ↳ كان المبدِع مبتدَعا والمبتدَع مبدِعا وهو محال. فلما كان هذا محالا لم يكن بدّ ↳ من أن يكون في وحدانية المبدع كثرة إذ صار بعد الواحد الذي هو واحد من جميع ↳ الجهات، وذلك أنه لما كان الواحد المبتَدَع بعد الواحد الذي هو واحد من جميع الجهات، ↳ لم يمكن أن يكون فوق الواحد المبدع في الوحدانية ولا أن يكون أشد وحدانية منه، بل ↳ كان من الواجب أن يكون في الوحدانية أنقص من الواحد المبدِع. وإذا كان الباري ــ ↳ الذي هو أفضل الأفضلين ــ واحدا، كان من الواجب أن يكون المفضول عليه أكثر ↳ من واحد لئلّا يكون مثل الفاضل سواء. فإن كان ليس من الواجب أن يكون المفضول ↳ عليه واحدا، فلا محالة أنه كثير لأن الكثير خلاف الواحد، وذلك أن الواحد هو التامّ، ↳ والكثير هو الناقص. وإن كان المفضول عليه في حيّز الكثرة، فلا أقلّ من أن يكون اثنين. ↳ وكل واحد من ذينك الاثنين يتكثّر على ما وصفنا. وقد يوجد للاثنين الأولين حركة ↳ وسكون وفيهما عقل وحياة، غير أن ذلك العقل ليس هو كعقل منفرد لكنه عقل فيه ↳ جميع العقول وكلها منه، وكلّ من العقول فهو كثير على قدر كثرة العقول وأكثر منها، ↳ والنفس التي هناك ليست كأنها نفس واحدة منفردة لكنها كانت النفوس كلها فيها، وفيها ↳ قوة أن تعقل النفوس كلها لأنها حياة تامّة. فإن كان هذا هكذا، وكانت النفس الحية ↳ الناطقة واحدة من الأنفس، فلا محالة أنها هناك أيضا. فإن كانت هناك فالإنسان هناك ↳ أيضا، إلا أنه هناك صورة بغير هيولى. ــ فقد بان أنه لم يكن العالم الأعلى ذا صور ↳ كثيرة، وإن كانت صوَر الحيوان كلها فيه. ↳ فإن قال قائل: قد يجوز لجاعلٍ أن يجعل الحيوانات الكريمة في العالم الكريم ↳ الأعلى، فأما الحيوانات الدنية فإنه لن يجوز أن يقول إنها هناك. وذلك أنه إن كان ↳ الحي الناطق العقلي هو الحي الكريم الشريف، فالحي الذي لا نُطْقَ له ولا عقل هو الحي ↳ الدنيّ. فإن كان الكريم في الموضع الأكرم، فالدنيّ لا يكون فيه، بل يكون في الموضع ↳ الأدنى. وكيف يمكن أن يكون في العقل شيء لا عقل له ولا نُطْق ! وإنما نعني ↳ بالعقل العالم الأعلى كله، إذ كله عقل وفيه جميع العقول ومنه العقول بأسرها. فنقول: ↳ إنا نريد قبل أن نردّ على قائل هذا القول أن نجعل لنا مثالا نقيس به الأشياء التي ↳ نقول إنها في العالم الأعلى، وهو الإنسان. فنقول: إن الإنسان الذي ها هنا في العالم ↳ الأسفل ليس مثل الإنسان الذي في العالم الأعلى كما بيّنا. فإن كان هذا الإنسان ليس مثل ↳ ذلك الإنسان، لم تكن أيضا سائر الحيوانات التي هناك مثل الحيوان الذي ها هنا، ↳ بل ذاك أفضل وأكرم من هذا بكثير. ↳ وأقول: إن نُطق الإنسان الذي هناك ليس هو مثل نُطْق الإنسان الذي ها هنا، ↳ وذلك أن الناطق الذي ها هنا يروّي ويفكّر، والناطق الذي هناك لا يروّي ولا يفكر، ↳ وهو قبل الناطق المروّي المفكر. فإن قال قائل: فما بال الناطق العالي إذا صار في هذا ↳ العالم روّى وفكر، وسائر الحيوان لا يروّي ولا يفكر إذا صار ها هنا وهي كلها هناك ↳ عقول؟ ــ قلنا: إن العقل مختلف، وذلك أن العقل الذي في الإنسان غير العقل الذي ↳ في سائر الحيوان. فإن كان العقل في الحيوانات العالية مختلفا، فلا محالة أن الروية ↳ والفكرة فيها مختلفة. وقد نجد في سائر الحيوان أعمالا كثيرة ذهنية. ↳ فإن قال قائل: إن كانت أعمال الحيوان ذهنيّة، فلِمَ لم تكن أعمالها بالسواء كلها؟ ↳ وإن كان النطق علة للرويّة ها هنا، فلِمَ لم يكن الناس كلهم سواء بالرويّة، لكن رويّة ↳ كل واحد منهم غير روية صاحبه؟ ــ قُلْنا: إنه ينبغي أن نعلم أن اختلاف الحياة ↳ والعقول إنما هو لاختلاف حركات الحياة والعقل. فلذلك كانت حيوانات مختلفة ↳ وعقول مختلفة، إلا أن بعضها أنور وأبين وأظهر وأشرف من بعض. ↳ أقول: إن الحياة والعقل في بعضها أبين وأظهر، وفي بعضها أخفى، بل نقول: ↳ هي في بعضها أضوأ وأشدّ نورا من بعض، وذلك أن من العقول ما هو قريب من العقول ↳ الأولى، فلذلك صارت أشدّ نورا من بعضها؛ ومنها ما هو ثان لها، ومنها ما هو ثالث. ↳ فلذلك صار بعض العقول التي ها هنا هي إلهية، وبعضها ناطقة، وبعضها ↳ غير ناطقة لبُعدها من تلك العقول الشريفة. وأما هناك فالحيّ الذي نسمّيه ها هنا غير ↳ ناطق هو ناطق، والحيّ الذي لا عقل له ها هنا هو هناك ذو عقل. وذلك أن العقل الأول الذي ↳ للفرس هو عقل، فلذلك صار الفرس عقلا، وعقل الفرس هو فرس؛ ولا يمكن أن ↳ يكون الذي يعقل الفرس أيضا هو عاقل الإنسان، فإن ذلك محال في العقول الأولى، ↳ وإلا لكان العقل الأول يعقل شيئا ليس هو بعقل. فإن كان ذلك محالا، كان العقل ↳ الأول إذا عقل شيئا ما، كان هو وما عَقَله سواء، فيكون العقل والشيء واحدا. فكيف ↳ صار أحدهما عقلا وصار الآخر، أعني الشيء المعقول، شيئا لا عقل له ! ؟ ↳ فإنه إن كان ذلك كذلك، كان العقل يعقل معقوله؛ والمعقول غير عاقل ــ فهذا محال. ↳ فإن كان هذا محالا، فالعقل الأول لا يعقل شيئا لا عقل له، بل يعقل عقلا نوعيا ↳ ويعقل حياة نوعية. وكما أن الحياة الشخصية ليست بعادمة للحياة المرسَلة، فكذلك ↳ العقل الشخصي ليس بعادم للعقل المرسَل. ↳ فإن كان هذا هكذا، قلنا: إن العقل الكائن في بعض الحيوان ليس هو بعادم للعقل ↳ الأول، وكل جزء من أجزاء العقل هو كل يتجزأ به العقل، فالعقل للشيء الذي هو ↳ عقل له هو بالقوة الأشياء كلها؛ فإذا صار بالفعل صار خاصا، وإنما يصير بالفعل أخيرا؛ ↳ وإذا كان أخيرا بالفعل، صار فرسا أو شيئا آخر من الحيوان. وكلما سلك الحيوان إلى ↳ أسفل صار حيا دنيئا خسيسا، وذلك أن القوى الحيوانية كلما سلكت إلى أسفل ضعفت ↳ وخفيت بعض أفاعيلها، وكلما خفيت بعض أفاعيلها العالية حدثت من تلك القوى في ↳ خسيس دنيّ فيكون ذلك الحيّ ناقصا ضعيفا؛ فإذا صار ضعيفا، احتال له العقل الكائن ↳ فيه فيحدث الأعضاء القوية بدلا مما نقص عن قوته. فلذلك صار لبعض الحيوان أظفار ↳ ولبعضه مخالب ولبعضه قرون ولبعضه أنياب، على نحو نقصان قوة الحياة فيه. فإن كان ↳ هذا هكذا، قلنا إنه لما سلك العقل إلى هذا العالم الأسفل وانتقص نقصا ↳ كثيرا احتال لذلك النقصان فتممه ببعض الآلة التي صيّرها فيه فيصير بها تاما كاملا، ↳ وذلك أنه ينبغي أن يكون كلّ حيّ من الحيوان تاما كاملا، وذلك بأنه حيّ وأنه عاقل. ↳ فإن قال قائل: إنه قد توجد حيوان ضعاف ليس لها شيء تدفع به عن أنفسها ــ ↳ قلنا: إنه قَلَّما يكون من ذلك الحيوان. وأيضا يمكن أن نقول له: إنّا إذا أضفنا جميع ↳ الحيوان بعضها إلى بعض كان الكلّ منها تاما كاملا، أعني تكون الحياة والعقل بها كلها ↳ تاما كاملا ويكون كل واحد منها تاما كاملا على نحو ما يليق بها من التمام والكمال. ↳ ونقول: إنه إن كان ليس من الواجب أن يكون المعلول واحدا محضا لئلّا يكون مثل ↳ العلّة كائنا كما بيّنا آنفا، فلا محالة إذن أنه ينبغي أن يكون كل واحد مركبا من أشياء ↳ كثيرة ولا يمكن أن يكون من أشياء متشابهة وإلا كان مكتفيا أن يكون واحدا فقط فيكون ↳ سائر الأشياء فيه باطلا إذا كانت يشبه بعضها بعضا. فينبغي أن يكون مركبا من أشياء ↳ مختلفة الصور، وأن يكون كل صورة فيها بصفاتها وحدها، وأن يكون كل واحدة منها ↳ في واحدة من الصور على نحو اختلاف المشاعر متفاضلا، لكنه بأنه للحي شيء واحد؛ ↳ وعلى هذا ينبغي أن تكون صفات العقل الأول مختلفة وأن لا تكون متشابهة. ↳ فإن كان هذا هكذا، قلنا إن للكل حسنا وهو أن يكون مركبا من أشياء مختلفة، ↳ وللخاصّ حسنا وهو أن يكون كل واحد من الأشياء على ما يليق به أن يكون ــ وكذلك ↳ هذا العالم مركب من أشياء مختلفة، والنقص الذي فيه منها فضل، والكل واحد بأنه ↳ عالم، ولكل واحد منه ــ شريفا كان أو دنيا ــ فضل على نحو ما يليق به من ↳ الفضيلة والتمام. فإن كان هذا على ما وصفناه، رجعنا وقلنا: إن كل صورة طبيعية في ↳ هذا العالم هي في ذلك العالم، إلا أنها هناك بنوع أفضل وأعلى، وذلك أنها ها هنا متعلقة ↳ بالهيولى، وهي هناك بلا هيولى؛ وكل صورة طبيعية ها هنا فهي صنم للصورة التي هناك ↳ الشبيهة بها. فهناك سماء وأرض وهواء وماء ونار؛ وإن كان هناك هذه الصورة فلا محالة ↳ أن هناك نباتا أيضا. ↳ فإن قال قائل: إن كان في العالم الأعلى نبات، فكيف هي هناك؟ ↳ وإن كان ثمت نار وأرض، فكيف هما هناك؟ ــ فإنه لا يخلو من أن يكونا هناك ↳ حيّين أو ميّتين. وإن كانا ميّتين مثل ما ها هنا، فما الحاجة إليهما هناك؟ وإن كانا ↳ حيّين فكيف يحييان هناك؟ ــ قلنا: أما النبات فنقدر أن نقول إنه هناك حيّ لأنه ↳ ها هنا حيّ أيضا، وذلك أن في النبات كلمة فاعلة محمولة على حياة. وإن كانت كلمة ↳ النبات الهيولانية حياة، فهي إذن لا محالة نفس ما أيضا. وأحرى أن تكون هذه ↳ الكلمة في النبات الذي في العالم الأعلى، وهو النبات الأول، إلا أنها فيه بنوع ↳ أعلى وأشرف، لأن هذه الكلمة التي في هذا النبات إنما هي صنم من تلك الكلمة، ↳ إلا أن تلك الكلمة واحدة كلية، وجميع الكلمات النباتية التي ها هنا متعلّقة بها فأما ↳ كلمات النبات التي ها هنا فكثيرة، إلا أنها جزئية؛ فجميع نبات هذا العالم الأسفل جزئيّ ↳ وهو من ذلك النبات الكليّ وكل ما طلب الطالب من النبات الجزئي، وجده في ذلك ↳ النبات الكليّ اضطرارا. فإن كان هذا هكذا، قلنا: إنه إن كان هذا النبات حيّا، فبالحرى ↳ أن يكون ذلك النبات حيا أيضا. لأن ذلك النبات هو النبات الأول الحقّ، فأما هذا النبات ↳ فإنه نبات ثان وثالث لأنه صنم لذلك النبات وإنما يحيا هذا النبات بما يفيض عليه ذلك ↳ النبات من حياته؛ فأما الأرض التي هناك إن كانت حية أو ميتة، فإنّا سنعلم ذلك ↳ إن نحن علمنا ما هذه الأرض، لأن هذه صنم لتلك، فنقول: إن لهذه الأرض حياة ما ↳ وكلمة فاعلة. والدليل على ذلك صورها المختلفة، وذلك أنها [فيها] ينمو وينبت ↳ الكلأ وتنبت الجبال ــ فإنها نبات أرضي ــ ؛ وفي داخل الجبال حيوان كثيرة ومعادن ↳ وأودية وغير ذلك. وإنما تكون هذه فيها لأجل الكلمات ذوات النفس التي فيها ↳ فإنها هي التي تصور في داخل الأرض هذه الصور، وهذه الكلمة التي هي صورة ↳ الأرض التي تفعل في باطن الأرض كما تفعل الطبيعة في باطن الشجرة. وعود الشجرة ↳ يشبه الأرض بعينها والحجر الذي يقطع من الأرض يشبه الغصن الذي يقطع ↳ من الشجر. فإن كان هذا هكذا، قلنا إن الكلمة الفاعلة في الأرض الشبيهة بطبيعة ↳ الشجر هي ذات نفس، لأنه لا يمكن أن تكون ميّتة وأن تفعل هذه الأفاعيل العجيبة ↳ العظيمة في الأرض. فإن كانت حية، فإنها ذات نفس لا محالة. فإن كانت هذه الأرض ↳ الحسية التي هي صنم، حية، فبالحرى أن تكون تلك الأرض العقلية حية أيضا وأن ↳ تكون هي الأرض الأولى، وأن تكون هذه الأرض أرضا ثانية لتلك الأرض شبيهة ↳ بها. والأشياء التي في العالم الأعلى ضياء لأنها في الضوء الأعلى، وكذلك كل واحد ↳ منها يرى الأشياء في ذات صاحبه فصار لذلك كلها في كلها وصار الكلّ في الكلّ، ↳ والكلّ في الواحد؛ والواحد منها هو الكل، والنور الذي يسيح عليها لا نهاية له، فلذلك ↳ صار كلّ واحد منها عظيما، وذلك أن الكبير منها عظيم والصغير عظيم؛ وذلك أن ↳ الشمس التي هناك هي جميع الكواكب، وكل كوكب منها شمس أيضا غير أن منها ↳ ما يغلب الكوكب فيسمى شمسا، ومنها ما يغلب عليه الكوكب فيسمى كوكبا. ↳ وقد يُرى كل واحد منها في صاحبه، ويُرى كلّها في واحد؛ والواحد يُرى في كلّها. ↳ فهناك حركة، إلا أنها حركة نقية محضة، وذلك أنها ليست تبدأ من شيء وتتناهى إلى شيء ↳ ولا هي غير المتحرك بل هي المتحرك. وهناك سكون نقيّ محض، وليس ذلك السكون ↳ بأثر حركة ولا هو مختلط بالحركة. فهناك الحسن النقيّ المحض لأنه ليس محمولا في شيء ↳ ليس هو بحسن ولا هو بشديد القبح وكل واحد من الأشياء التي هناك ثابت قائم في ↳ أرض ليست بقويمة، وذلك أن كل واحد منها ثابت قائم في الشيء الذي قوته ↳ وحياته في الجوهر، غير أنه يعلوه كالقوى البدنية؛ وليس هناك للشيء غير الموضع الذي ↳ هو فيه، وذلك أن الحامل عقل والمحمول عقل أيضا. ↳ ومثال ذلك هذه السماء الواقعة تحت الحسّ: فإنها نيّرة مضيئة، وضوؤها للكواكب ↳ فيها؛ غير أنها وإن كانت مضيئة فإن كلّ واحد منها في غير موضع صاحبه في السماء، وكل ↳ واحد منها جزء فقط وليس بكلّ، كالأشياء التي في السماء الروحانية، فإن كل جزء ↳ منها هو جزء وكلّ: فإذا رأيت الجزء فقد رأيت الكل، وإذا رأيت الكل فقد رأيت ↳ الجزء، وذلك أن وهم أحدهما يقع على الجزء الواحد، ونظره يقع على الكل لحدَّته وسرعته. ↳ فمن كان له بصر مثل بصر لنقوس فإنه يرى ما في باطن الأرض. وقد قيل في ↳ بعض الأمثال واللغز إن لنقوس كان حديد البصر، وكان يبصر ما في بطن الأرض. ↳ وإنما أراد صاحب اللغز أن يصف بصر العالم الروحاني وأن يعلمنا أن بصر أهل ذلك ↳ العالم حادّ سريع لا يفوته شيء مما هناك. والنظر إلى ذلك العالم وإلى ما فيه ليس ↳ يُتعِب، ولا يشبَع الناظر من النظر إليه فيميل عنه بالحركة، لأن البصر هناك ليس ↳ يتعب منه فيحتاج إلى السكون لترجع قوة النظر إليه بالحركة. والناظر هناك لا ينظر ↳ إلى بعض الأشياء فيستحسنه ويلتذّ به، لكنه إنما ينظر إليها كلها كما ها هنا: ينظر واحدا ↳ منها فيستحسنه ويلتذّ به. فالأشياء التي هناك لا تنفد ولا تنقص ولا يملّ الناظر إليها ↳ ولا ينفد اشتياقه منها، فإن المشتاق إذا نفد شوقه من الشيء حقّره و فرغ و فتر عن ↳ طلبه وقلّلَ من النظر إليه؛ لكن الناظر إليها، أعني إلى تلك الأشياء كلها، كلما طال ↳ نظره إليها ازداد بها عجبا وإليها شوقا فينظر إليها بنظرة لا نهاية لها. ↳ وإنما جعل الناظر لا يشبع من النظر إليها ولا يتعب عنها لأنها لا تتغيّر عن ↳ حسنها، بل كلما رآها الناظر ازدادت عنده حسنا وجمالا. وليس في الحياة التي هناك تعب ↳ ولا نصب لأنها حياة نقية عذبة، والشيء ذو الحياة الفاضلة ليس يتعب ولا يدخل عليه ↳ الألم، لأنها لم تزل كاملة منذ أبْدِعَتْ غير ناقصة، ولذلك لا تحتاج إلى النصب والتعب. ↳ وإنما أبدعت تلك الحكمة من الحكمة الأولى والجوهر الأول من الحكمة، لا أن الجوهر ↳ أول ثم الحكمة، بل الجوهر هو الحكمة، والآنية الأولى هي الجوهر والجوهر هو الحكمة، ↳ لا أنه جوهر ثم حكمة كما يكون في الجواهر الثواني، بل الآنية والجوهر والحكمة شيء ↳ واحد، فلذلك صارت تلك الحكمة أوسع من كل حكمة وهي حكمة الحكم، وأما الحكمة ↳ التي في العقل فإنما هي مع العقل ــ أقول إن العقل بُرِئ أولا ثم برئت حكمته، مثلما ↳ قيل في المشترى: عقوبته مع لذاته، ولذلك إنه تُذكر أولا لذاته ثم تُذكر عقوبته. ↳ والأشياء السماوية والأرضية إنما هي أصنام ورسوم للأشياء التي في العالم ↳ الأعلى، ولذلك صار ما هناك منظرا عجيبا لا يراه إلّا أهل السعادة والجدّ، وهم الذين ↳ اجتهدوا في النظر إلى ذلك العالم. فأما عظمة الحكمة الأولى وقوتها، فمن الذي يقدر أن ↳ يراها ويعرفها كُنه معرفتها؟ ! وذلك لأنها حكمة فيها جميع الأشياء، وقدرة أبدعت ↳ الأشياء كلها. فالأشياء كلها فيها وهي غير الأشياء كلها لأنها علة الأشياء العقلية والحسية، ↳ غير أنها أبدعت الأشياء العقلية بلا توسّط، وأبدعت الأشياء الحسية بتوسّط العقلية، ↳ والأشياء كلها تُنسَب إليها لأنها هي علّة العلل وحكمة الحكم كما قد قلْنا مرارا. ↳ فإن كانت الحكمة الأولى علة العلل، فإن كل فعل يفعله معلوها فإليها يُنسَب ↳ أيضا بنوع أرفع وأفضل. وما أشرف العالم الأعلى والأشياء التي فيه ! وأشرف منها وأجلّ ↳ الحكمة التي أبدعتها لأنها هي شرف كل شرف. ولن يقدر على النظر إلى ذلك العالم ↳ إلا المرء الذي استغرق عقله حواسّه، [ وهو أفلاطون الشريف الإلهي فلا يعرف إلا بأنه ↳ عقل فقط ] وهو الذي اعتاد أن يعرف الأشياء بنظر العقل لا بمنطق وقياس. وأما نحن ↳ فلم تُرض أنفسنا بالنظر إلى حسن ذلك العالم النوريّ وبهائه، لأن الحسّ قد غلب علينا ↳ فلا نصدق إلا بالأشياء الجسمانية فقط، فلذلك ظننا أن العلوم إنما هي آراء قد استخرجت ↳ من قضايا وأنه لا يمكن أن يكون علم ما إلا لوضع القضايا واستنباط النتائج منها. وليس ذلك ↳ كذلك في جميع العلوم التي ها هنا. وذلك أن علم الأوائل الأولى النقية الواضحة يُعلم بغير ↳ وضع القضايا، لأنها هي القضايا التي تستنبط النتائج منها. فإن كان بعض العلوم في هذا العالم ↳ ينال بنفسه بلا شيء آخر، فبالحرى أن العلوم العالية والآراء السامية لا تحتاج إلى القضايا ↳ المفضية إلى درك الحق، بل إنما ينال الحق هنا بلا خطأ ولا كذب البتة لأنها بلا توسّط ↳ كما قلنا، ولأنه إنما يقع على شيء مبسوط أيضا لا يخالطه شيء غريب ولا عرض كما ↳ يخالط العلوم ها هنا الأشياء الأرضية فلا تُدرك إدراكا صحيحا ولا صادقا. فمن شكّ في ↳ ذلك العالم وأنه على هذه الصفة التي وصفناها، فإنّا تاركوه ورأيه لئلّا نشغل ↳ أنفسنا بمجادلته فندع اتساق قولنا بوصف حقائق الأشياء وصدقها. ↳ ونرجع إلى ما كنّا فيه من صفة العلوم التي في ذلك العالم، وكيف تكون. فنقول: ↳ إن أفلاطون الشريف الإلهي قد رأى ذلك العالم برؤية العقل ووصفه، وذكر العالم ↳ الكائن هناك، وأن العلم هناك ليس هو بشيء في شيء؛ ولم يصِفْ كيف يكون ذلك ↳ وإنما ترك صفته على عمد منه وأراد أن نطلب نحن ذلك ونفحص عنه بعقولنا، ↳ فيدركه منّا من كان لذلك أهلا. ↳ في العالم العقلي ↳ فنحن واصفون كيف العالم هناك، وجاعلون مبتدأ قولنا من ها هنا. فنقول: ↳ إن كل مصنوع إنما يكون بحكمة ما، صناعيا كان أم طبيعيا. ومبدأ كل ↳ صناعة هو الحكمة في صنع الأشياء؛ والحكمة أيضا صنائع لا محالة. فإن كان هذا على ↳ ما وصفنا، رجعنا فقلنا: إن جميع الصناعات تكون في حكمة ما. وقد يُنسب الصنع ↳ أيضا إلى الحكمة الطبيعية، لأنه إنما يحكي الطبيعة ويتشبه بها. والحكمة الطبيعية لم تتركب ↳ من الأشياء، لكنها شيء واحد؛ وليست بواحد مركب من أشياء كثيرة، لكنها تنمو ↳ من الواحد إلى الكثرة. فإن جعل جاعل هذه الحكمة الطبيعية من الحكمة الأولى ↳ اكتفى بها ولم يحتج أن يترقّى إلى حكمة أخرى لأنها حينئذ لا تكون من حكمة أخرى هي ↳ أعلى، ولا تكون في شيء آخر. فإن جعل جاعل القوة المخرجة للصناعة من الطبيعة، ↳ وجعل أول هذه الطبيعة نفسها ــ قلنا: فمن أين هذه الطبيعة؟ فإنه لا يخلو من ↳ أن تكون من ذاتها، أو من غيرها. فإن كانت هذه القوة من الطبيعة نفسها، وقفنا ولم ↳ نرْق إلى شيء آخر. وإن أبوْا ذلك وقالوا إن قوة الطبيعة مبتدعة من العقل، قلنا: إن ↳ كان العقل ولد الحكمة، فإنه لا يخلو إما أن تكون الحكمة التي في العقل من شيء ↳ آخر أعلى منه، وإما من ذات العقل. فإن قالوا: إن العقل ولد الحكمة من ذاته ــ ↳ قلنا: إنه لا يمكن، وليس كذلك العقل لأنه آنية ثم حكمة من الحكمة الأولى؛ وإنما ↳ هي صفة فيه لا جوهر. فإن كان هذا هكذا، قلنا إن الحكمة الحق هي جوهر، والجوهر ↳ الحق هو حكمة، وكل حكمة حق إنما ابتدِعت من ذلك الجوهر الأول، وكل ↳ جوهر حق إنما ابتُدِعَ من تلك الحكمة الحقية، ولذلك صار كل جوهر ليس فيه ↳ حكمة ليس بجوهر حق. غير أنه وإن لم يكن جوهرا، فإنه لمّا كان مبتدعا من الحكمة ↳ الأولى صار جوهرا مرسلا. ↳ فنقول: إنه لا ينبغي أن يظنَّ ظانّ أن جوهر الأشياء التي في ذلك العالم بعضها أرفع ↳ من بعض في الجوهر، ولا أن بعضها أشرف صورة من بعض وأحسن، بل الأشياء التي ↳ هناك كلها صورها حسنة شريفة، وهي مثل الصور التي يتوهم المتوهم أنها في نفس الصانع ↳ الحكيم. وليست صورها كصور مصورة في حائط، لكنها صور في آنيات. فلذلك سماه ↳ الأولون " المُثل " أي الصور التي ذكرها أفلاطون الشريف آنيات وجواهر. ↳ ونقول: إن حكماء مصر قد كانوا رأوا بلطف أوهامهم هذا العالم العقلي والصور ↳ التي فيه وعرفوها معرفة صحيحة إما بعلم مكتسب، وإما بغريزة وعلم طبيعي. والدليل على ↳ ذلك أنهم كانوا إذا أرادوا أن يصفوا شيئا بينوه بحكمة صحيحة عالية؛ وذلك أنهم لم يكونوا ↳ يرسمونه رسما بكتاب موضوع بالعادة التي رأيناها بكتب، ولا كانوا يستعملون القضايا ↳ والأقاويل، ولا الأصوات والمنطق فيعبّرون به عما في نفوسهم ــ إلى من أرادوا ــ من ↳ الآراء و المعاني، لكنهم كانوا ينقشونها في حجارة أو بعض الأجسام فيصيرونها أصناما. ↳ وذلك أنهم كانوا إذا أرادوا أن يصفوا بعض العلوم نقشوا له وأقاموا للناس عَلما. ↳ وكذلك كانوا يفعلون في سائر العلوم والصناعات، أعني أنهم كانوا ينقشون لكل شيء من ↳ الأشياء صنما بحكمة متقنة وصنعة فائقة، ويقيمون تلك الأصنام في هياكلهم فتكون ↳ لهم كأنها كتب تنطق وحروف تقرأ. وعلى هذا كانت كتبهم التي قيدوا فيها معانيهم ↳ ووصفوا بها الأشياء. وإنما فعلوا ذلك لأنهم أرادوا أن يعلمونا أن لكل حكمة ولكل ↳ شيء من الأشياء صنما عقليا وصورة عقلية لا هيولى لها ولا حامل، بل أبدعت جميعها دفعة ↳ واحدة لا بروية ولا فكر، لأن مبدعها واحد مبسوط يُبدع الأشياء المبسوطة دفعة واحدة ↳ بأنِّه فقط لا بنوع آخر من أنواع العقل. وكانوا يمثلون من تلك المُثل أيضا والأصنام ↳ أصناما أخر دونها في النقاء والحسن. وإنما فعلوا ذلك لأنهم أرادوا أن يعلمونا أن هذه ↳ الأصنام الحسية الخسيسة إنما هي مُثل لتلك الأصنام العقلية الشريفة. وما أحسن ↳ ما علمونا، وما أصوب ما فعلوا ! ولو أن أحدا أطال الفكر والروية في العلل التي من ↳ أجلها فعلوا ذلك، وكيف نالوا تلك العلل العجيبة تعجَّب منهم ومدحهم وصوّب ↳ رأيهم. فإن كانوا ــ هؤلاء الرهط ــ أهلا للمديح لأنهم مثلوا الأشياء العقلية وأخبرونا ↳ بالعلل التي نالوا بها الأشياء العالية ثم مثلوها بأصنام غليظة، وأقاموا الأصنام أعلاما كأنها ↳ كتب تقرأ ــ فبالحرى أن نعجب من الحكمة الأولى المبدعة الجواهر بغاية الإتقان ↳ من غير أن تروى في العلل وكيف ينبغي أن يكون كل مبدَع منها متقنا حسنا لأنها غاية ↳ في الحكمة والفضيلة والحسن بالهوية فقط. وبالهوية أبدع الباري ــ سبحانه ــ ↳ الأشياء وصيّرها متقنة حسنة بغير رويَّة ولا فحص عن علل الحسن والنقاوة. والأشياء ↳ التي يفعلها الفاعل بالروية والفحص عن علل النقاوة والحسن لن تكون متقنة حسنة مثل ↳ الأشياء التي تكون من الفاعل الأول بلا روية ولا فحص عن علل الكون والنقاوة ↳ والحسن. فمن لا يعجب من قدرة ذلك الجوهر الشريف العالي ! إنه أبدع الأشياء بغير ↳ رويّة ولا فحص عن عللها، إنما أبدعها بأنه فقط، فآنيته هي علة العلل، فلذلك آنيته ↳ لا تحتاج في إبداع الأشياء إلى الفحص عن عللها ولا إلى الحيلة في حسن كونها وإتقانها، ↳ لأنه علة العلل ــ كما قلنا آنفا ــ مستغن بنفسه عن كل علة وكل رويّة وكل فحص. ↳ ونحن ضاربون لقولنا هذا مثلا قائما بوصفنا فنقول: إنه قد اتفقت أقاويل ↳ الأولين على أن هذا العالم لم يكن بنفسه ولا بالبخت، بل إنما كان من صانع حكيم فاضل. ↳ غير أنه ينبغي لنا أن نفحص عن صنعة هذا العالم: هل روّى أولا الصانع لما أراد ↳ صنعته وفكّر في نفسه أنه ينبغي أن يخلق أولا أرضا قائمة في الوسط من العالم، ثم بعد ↳ ماء وجعله فوق الأرض، ثم خلق هواء وجعله فوق الماء، ثم خلق نارا وجعلها ↳ فوق الهواء، ثم خلق سماء وجعلها فوق النار ومحيطة بجميع الأشياء، ثم خلق ↳ حيوانا بصور مختلفة ملائمة لكل حي منها، وجعل أعضاءها الخارجة والداخلة على الصفة ↳ التي عليها ملائمة لأفاعيلها، فصوّر الأشياء في ذهنه وروّى في إتقان أعمالها، ثم ↳ بدأ بخلق الخلائق واحدا فواحدا كنحو ما روّى وفكّر أولا؟ ــ فلا ينبغي أن يتوهّم ↳ متوهم هذه الصفة على الباري الحكيم، عزّ شأنه، لأن ذلك محال غير ممكن ↳ ولا ملائم لذلك الجوهر التامّ الفاضل الشريف. ولا يمكن أن نقول إن الباري روّى ↳ أولا في الأشياء كيف يُبدعها، ثم بعد ذلك أبدعها؛ لأنه لا يخلو أن تكون الأشياء ↳ المروَّاة: إما خارجة منه، وإما داخلة فيه. فإن كانت خارجة منه فقد كانت ↳ قبل أن يبدعها؛ وإن كانت داخلة فيه فإما أن تكون غيره، وإما أن تكون هي هو بعينه؛ ↳ [فإن كانت هي هو بعينه] فإنه لا يحتاج إذن في خلق الأشياء إلى روية لأنه هو ↳ الأشياء بأنه علة لها. وإن كانت غيره، فقد ألفي مركبا غير مبسوط ــ وهذا محال. ↳ ونقول: إنه ليس لقائل أن يقول: إن الباري روّى في الأشياء أولا ثم أبدعها، وذلك ↳ أنه هو الذي أبدع الروية، فكيف يستعين بها في إبداع الشيء وهي لم تكن بعد ! ــ ↳ وهذا محال. ونقول هو الروية، والروية لا تروّي أيضا. ويجب من ذلك أن تكون ↳ الرويّة تروّي، وهذا إلى ما لا نهاية له ــ وهذا محال. فقد بان وصحَّ صحّة قول القائل: ↳ إن الباري ــ عز وعلا ــ أبدع الأشياء من غير روية. ونقول: إن الصناع إذا أرادوا ↳ صنعة شيء روّوْا في ذلك الشيء ومثّلوا في نفوسهم مما رأوا وعاينوا، وإما أن يُلقوا ↳ بأبصارهم على بعض الأشياء الخارجة فيتمثلوا أعمالهم بذلك الشيء. فإذا عملوا فإنما يعملونه ↳ بالأيدي وسائر الآلات. وأما الباري فإنه إذا أراد فعل شيء فإنه لا يمثّل في نفسه ↳ ولا يحتذي صنعة خارجة منه، لأنه لم يكن شيء قبل أن يبدع الأشياء، ولا يتمثل في ↳ ذاته لأن ذاته مثال كل شيء، فالمثال لا يتمثل. ولم يحتج في إبداع الأشياء ↳ إلى آلة لأنه هو علة الآلات، وهو الذي أبدعها، فلا يحتاج فيما أبدعه إلى شيء ↳ من أبداعه. ↳ فأما إذا استبان قُبْح هذا القول وأنه غير ممكن، فإنا قائلون إنه لم يكن بينه وبين ↳ خلقه متوسط يروّي فيه ويستعين به، لكنه أبدع الأشياء بأنِّه فقط. وأول ما أبدع ↳ صورة ما، استنارت منه وظهرت قبل الأشياء كلها، تكاد أن تتشبه به لشدة قوتها ونورها ↳ وبسطها. ثم أبدع سائر الأشياء بتوسط تلك الصورة كأنها قائمة بإرادتها في إبداع سائر ↳ الأشياء. وهذه الصورة هي العالم الأعلى، أعني العقول والأنفس. ثم حدث من ↳ ذلك العالم الأعلى العالم الأسفل وما فيه من الأشياء الحسية. وكل ما في هذا العالم هو ↳ في ذلك العالم، إلا أنه هناك نقيّ محض غير مختلط بشيء غريب. فإن كان هذا العالم ↳ مختلطا ليس بنقي محض، فإنه يتفرق ويتصل في صوره من أوله إلى آخره: وذلك أن ↳ الهيولى تصورت أولا بصورة كلية، ثم قبلت صورة الأسطقسات، ثم قبلت من تلك ↳ الصورة صورة أخرى، ثم قبلت بعد ذلك صورا بعد صور؛ فلذلك لا يمكن لأحد ↳ أن يرى الهيولى لأنها قد لبست صورا كثيرة فهي خفيّة تحتها، لا ينالها شيء من ↳ الحواس البتة. ↳ تم الكلام بأسره، ولواهب العقل الحمد بلا نهاية ↳ والصلاة على محمد وآله بلا غاية ↳ وكُتِب في أواسط شهر رمضان ↳ المبارك، في وقت الضحى ↳ يوم الاثنين سنة ثلاثون وستين وثمانمائة ↳ بمقام أدرنه المحروسة ↳ مقتطفات من التساع الخامس من تساعات أفلوطين ↳ رسالة ↳ في العلم الإلهي ↳ ( منسوبة إلى الفارابي ) ↳ بسم الله الرحمان الرحيم ↳ هذه رسالة في العلم الإلهي للشيخ الفاضل الفيلسوف العالم الزاهد، أبي نصر الفارابي. ↳ قال رحمه الله: يحقّ علينا أن نفحص عن العقل، وعن المبدأ الأول الذي دلّ عليه القياس، ↳ وأنه هو الربوبية الحقّ. غير أنّا نريد قبل أن نفعل ذلك أن نسلك طريقا آخر، فنقول: ↳ إنا نرى الصورة كلها مركبا، ولسنا نرى صورة من الصور مفردة مبسوطة: لا الصورة ↳ الصناعية ولا الصورة الطبيعية، لأن الصورة الصناعية تثبت في نحاس أو خشب أو حجر، ↳ ولا يمكن أن تكون صورة من الصور الصناعية موجودة قبل [أن] يصورها الصانع ↳ في بعض العناصر، فإنه يصوّر في النحاس صورة إنسان، ويصور في الخشب صورة سرير. ↳ ولا يمكنه أن يصوّر صورة من الصور قائمة بذاتها بلا عنصر. وكذلك تفعل الطبيعة: ↳ تفعل الصور في بعض العناصر، ولا تقوى على أن تفعل صورة من الصور قائمة بذاتها ↳ إلا في عنصر. غير أنها فعلت الصورة مركبة من أشياء شتّى، ثم تنقضها إلى تلك الأشياء ↳ التي تركبت منها؛ مثل صورة الإنسان: فإنها مركبة من جسم ومن نفس، ومثل صورة ↳ الجسم: فإنها مركبة من الأسْتُقُصّات الأربع، فإذا انتقضت عادت إلى الأستقصات الأربع. ↳ ونقول بقول مختصر: إن كل شيء من الأشياء التي ترى: إنها مركبة من عنصر ↳ وصورة؛ أما العنصر فهو مثل الأستقصات، وأما الصورة فمركبة من على العنصر. ثم نفحص ↳ أيضا: هل النفس مبسوطة، أم مركبة من هيولى وصورة؟ أما الهيولى فالأستقصات، وأما ↳ الصورة فالعقل الذي فيها. وقد نقدر أن نسوق هذا السياق، فنقول: إن الأشياء كلها ↳ مركبة، مصنوعة من هيولى وصورة. غير أنه يلزم أن نقول إن ههنا فاعلا يفعل الصور، ↳ وههنا حاملا يحمل الصور. فإذا قَبِل الحامل صورة من الصور كان نارا، وإذا كان قبِل ↳ صورة أخرى كان ماء، وأخرى كان هواء، وأخرى كان أرضا. وهذه الصور ربما تأتي ↳ من شيء آخر، لا من هيولى: وذلك أن الهيولى قابلة فقط، فأما الصور فإنها تأتي إلى هيولى ↳ من شيء آخر، فيكون العقل صورة للنفس، وهو الذي يصوّرها بصور مختلفة، كما تصوّر ↳ النفس الأبدان بصور مختلفة. كذلك العقل قد جعل الله فيه قوة جميع الصور. والصور ↳ التي يصور العقل في النفس هي صورة حق. والصور التي تصور النفس في البدن كأنها أصنام ↳ ومثال. إن النفس غير العقل، والعقل أفضل منها، والشيء الأفضل هو أولى وأقدم من الشيء ↳ الأدنى. وليس كما ظنَّ ناس أن النفس إذا تمَّت وكمُلتْ ولدتْ العقل، والدليل على ↳ ذلك أنّه لا تخرج القوة إلى الفعل إلا بعلة هي مثل تلك القوة بالفعل، فلذلك لا يمكن، إذا كان ↳ الشيء في الشيء بالقوة، أوائلُ للأشياء الحسية في النفس، وذلك أن الأشياء التي تخرج منها ↳ تكون فيها أولا بالقوة، ولذلك تظهر إلى الفعل. فالعقل هو الأشياء كلها، والأشياء كلها فيه، ↳ غير أنها ليست فيه كأنه موضوع لها، لكنها فيه كالفاعل لها، وهو فيها كالعلة، والأشياء ↳ كلها هنالك معا، وهي علة ذلك، مباين بعضها بعضا. وكما أن في النفس الواحدة علوما ↳ كثيرة معا، وليست العلوم فيها مختلطة، بل كل علم منها يفعل فعله، ولا يفعل بعضها فعل ↳ بعض، كذلك العقل هو الأشياء كلها، وهو أحرى أن يكون على هذه الصفة من النفس. ↳ غير أنه وإن كان جميع الأشياء، أي الأشياء كلها، فيه، فليست فيه معا، وذلك أن كل ↳ عقل فله قوة خاصة غير قوة صاحبه، ويحيط بشيء واحد، وأما العقل الكلي فمحيط بجميع ↳ القوى وبجميع الأشياء كإحاطة الحسي بالصورة، وإحاطة الكلي بالجزئي. أما العلوم ↳ الحسية فهي في النفس الناطقة، والنفس الناطقة تعلم الصور الحسية، وهذه الصور الحسية ↳ تكون بعد الأشياء الحاصلة لها، وفي أصنام الصور الحقية. وأما العلوم العقلية، وهي العلوم ↳ الحقية، فإنما تأتي من العقل إلى النفس الناطقة، ولا تعلم شيئا محسوسا؛ وكل ما علمت ↳ بأنها علم. والمعقول والعاقل فيها من داخل، وهو الأشياء الأوائل، لأنها معها دائما. وهو ↳ بالفعل عقل لا يفحص عن الأشياء لأن الأشياء كلها فيه، وليست فيه مستفادة، ولا تفكر، ↳ ولا تجول في إدراك معرفتها، لأن الفحص والتفكر والجولان إنما هو آثار في النفس ↳ الناطقة. لكن العقل الأول قائم بذاته، وهو الأشياء كلها معا. ↳ أخطأ من قال: إن الأشياء إنما هي فكر للعقل الأول، ولم يقل صوابا. وذلك أنه ↳ ينبغي أن يكون قبل هذه الفكرة المفكِّر فيها حتى يحد العقل شيئا يتفكر فيه. وإلا ↳ فكيف يمكن أن يفكر مفكِّر في شيء من الأشياء وذلك الشيء لم يكن بعد؟ ↳ ونريد أن نعلم: هل عدد الصور الذي في ذلك العالم مثل عدد الصور التي في ↳ هذا العالم سواء، أم هي أكثر منها؟ غير أنا نريد، قبل أن نلخص ذلك، أن نفعل ↳ أولا ببحث عن الصور الصناعية: كلها هناك، أم بعضها هناك دون بعض؟ وذلك أن ↳ الشر ليس هناك، لأن الشر إنما يكون من نقصان وعدم وضعف، وهو أثر ↳ من آثار الهيولى، وذلك أنه إذا دخل عليها الخطأ كان من ذلك الشر. والصور ↳ الحسية والحركات المتفقة المعتدلة مما نرى في هذا العالم. وهذه كلها ليست هناك البتة: إما ↳ صفة الإنسان، أعني الحياة والعقل، وإما إن كان في الإنسان حال من حالات الحي ↳ والإنسان عرضية فيه. فأما الحال الكائنة من قبل اعتدال الحي فهي هناك موجودة، أي ↳ في العالم العقلي، وذلك أن الاعتدال إنما هو قوة تأتي من القوة العقلية، ولهذه العلة صارت ↳ صناعة الموسيقى مثالا لما في ذلك العالم؛ وإنما استفادت الموسيقى هذا الشيء من ذلك العالم ↳ العقلي، وإنما هي عقلية لا حسية. وكذلك علم العدد: إنما هو مثال لذلك العدد، غير أن ↳ ذلك عقلي لا حسي. فأما الصناعات الحسية العقلية، مثل البناء والنجارة، فما كان منها ↳ يستعمل الأوائل المعتدلة، ولحسن النظم والتركيب، فهو أيضا مثل «الماء» في العالم العقلي، ↳ لأنه إنما أدرك حسن الاعتدال من الحكم الذي انبث من هناك. وما كان منها يستعمل ↳ عنصريا حسنا فيخلطه مع ذلك الاعتدال الحسن، فليس له في ذلك العالم مثال، فليس إذا ↳ البناء ولا التجارة كلها هناك إلا ما كان حسن الاعتدال والتصور فقط. وأما الطب الذي ↳ هناك [فهو] غير هذه الصحة، والقوة التي هناك غير القوة هذه. وذلك أن الأشياء ↳ التي هناك كلها ساكنة ثابتة على حالة واحدة، لا يدخل عليها سقم ولا زوال عن حالها. ↳ وأما صناعة الجومطرايا فلأنها عقلية لا محالة أنها هناك؟ ومن ثم أدرك هذا العلم ↳ ههنا لأنه حكمة عالية في معرفة الهوية الذات الأولى، وذلك أنها علمت الأجرام السماوية ↳ الشريفة وحركاتها وأبعادها، علامة أنها منفعلة، فلا بد لها من فاعل. ↳ إن الصور التي في العالم الأعلى هي أكثر من الصور التي في العالم الحسي، ↳ إذا لم تُصَيَّر النفس ههنا؛ فإذا صَيَّرها أحد في هذا العالم [تكون] سواء ↳ لا أكثر ولا أقل. فأما إذا وصفنا هذه الأشياء، فنقول أيضا إن أول الأشياء ↳ [الأشياء] الطبيعة المحيطة بالعالم العقلي. غير أنّا نفحص كيف كان بدء الأشجار وأولها ↳ واحد بسيط غاية البساطة، والأشياء العقلية والحسية كثيرة، وكيف حدثت هذه ↳ الأشياء كلها من ذلك الواحد، وكيف صار بعض المبتدعات عقليا وبعضها حسيا، وأن كل ↳ شيء يأتي به العقل من ذلك العالم الشريف فهو كريم فاعل، فأما ما يأتي به العقل من ↳ الحسي فرديء خسيس. وكذلك النفس الناطقة كل ما استفادت به من العقل النقي الذكي، ↳ فذلك الشيء كريم فاضل أيضا؛ وكل ما استفادت من الحس، فذلك الشيء خسيس رديء. ↳ القول في الأشخاص العلمية والذي فوقها: قلنا إن كل عالم إذا علم غيره ولم يعلم ذاته ↳ فذلك العالم ليس هو عالم حق. ↳ هل يمكن الشيء المركب أن يعلم ذاته؟ ولا يمكن أن يعلم الشيء المركب ↳ ذاته. ولا محالة إذًا أن الشيء المبسوط هو الذي يعلم ذاته وغيره. [و] الحس، ↳ [وإن] علم ما هو خارج عنه، لا يقوى أن يعلم ما العقل. وكذلك الوهم ↳ والفكر يعلمان ما هو خارج عنهما، ولا يعلمان ما العقل. فأما العقل، فإنه يعلم الحس ↳ والوهم والفكر، ويصفها صفة متقنة. وأما الأشياء العقلية فلا يشكّ أحد أن العقل يعلمها ↳ علما صحيحا متقنا. إن جزء النفس الحسي إنما يعلم ما هو خارج منه فقط. وأما جزء النفس ↳ الفكري فإنه يعلم ما ينال من الوهم مما أدّاه الحس إليه، ثم يختار تلك الأشياء، فإما أن ↳ يجمعها، وإما أن يفرقها. وجزء النفس الفكري يعلم أيضا ما يؤدي إليه العقل. الحس فينا ↳ بمنزلة الخادم، والعقل فينا بمنزلة الملك. وقد يمكن أن نكون نحن ملوكا أيضا إذا قبلنا ↳ شرائع العقل وسرنا بسيره. لا يقدر الحس أن ينال ما في العقل لبعده منه، وكذلك العقل ↳ لا ينال ما في الحس إلا بالنفس. فأما الفكر فيرى العالم: يرى أنه يكتفي به، وأنه من ↳ قوى النفس، وأنه يفكر في الأشياء الخارجة عنه، وأنه مميز الأشياء يختار به ما يختار، وأنه ↳ إنما يستعمل قوانين العقل إذا أراد الحق المحض. ↳ إن فوق الفكر شيئا آخر أعلى وأشرف منه، وهو العقل الذي يعلم ذاته، ولا يحتاج ↳ إلى علم ما هو خارج منه. ونقول: إن في العقل الشيء الناظر والأشياء المنظور إليها هي ↳ واحدة. فإن قال قائل: إنه إن كان العقل والمعقولات شيئا واحدا، فكيف يعقل العاقل ↳ ذاته؟ فنقول: إنه إن كان العقل والمعقولات شيئا واحدا، فإن الفاعل والمفعول شيء واحد ↳ أيضا، وذلك أن المعقول هو فعل العاقل، وليس هو بقوة له، لأن ذلك العاقل ليس هو ↳ لعدم عقل ولا لعدم حياة، ولا حياة مستعادة، ولا شيء آخر غيره، كحجر أو شيء ميت، ↳ لكن معقوله هو الجوهر الأول، والجوهر الأول هو المعقول الأول. فإن كان معقوله فعلا ↳ وهو العقل الأول، كان عقله فاضلا أيضا لا محالة، وكان عقلا جوهريا، وهذا هو المعقول ↳ الأول. والعقل الأول هو الكائن بالفعل، لأنه ليس هو العقل بالقوة، بل هو بالفعل، ↳ فمعقوله بالفعل أيضا. ↳ ونحن صارفون قولنا إلى العقل الذي هو عقل، وهو الذي قلنا إنه هو والمعقولات شيء ↳ واحد، وهو العقل الحق، ومعقولاته معقولات حق، وهو الآنية الحق، وآنياته آنيات ↳ حق، وهي الأوائل الحق، ولا يمكن أن يكون هذا خارجا من ذاته. فإن كان لا يمكن ↳ ذلك فلا محالة أنه في ذاته ومع ذاته، وأنه الشيء الذي هو عقل؛ ولا يمكن أن يكون عقل ↳ لا يعقِل، فإن كان لا يمكن ذلك فعلمه بذاته معه أو مع آنيته اضطرارا. وهو فيه على ↳ النوع الذي بينه: ليس حياة العقل حياة ذات تغيب، ولا سيما إذا كان جزءا من كل عمل ↳ من خارج، لأنه لا يشتاق إلى شيء فيتعب لاشتياقه إليه. فإن قال قائل: إن العقل يعلم ↳ الله تعالى فيشتاق إليه، فيتعب في دركه: ولا يقدر قائل أن يقول : إنه إذا علم الله تعالى، ↳ لا يعلم نفسه أيضا، فإن ذلك قبيح جدا، ولا يكون حينئذ هو وعلمه شيئا واحدا. قلنا: إن ↳ جوَّزنا لكم أن العقل يعلم الله تعالى ويشتاق إليه، جوَّزنا أيضا أنه إذا علمه علم ذاته، وذلك ↳ أن كل ما للعقل من قوة أو علم فإنما أعطاه ذلك الجوهر الشريف الكريم. فإذا علم ↳ العقل أن كل قوة له وكل علم إنما يناله من علته التي هي علة العلل، علم أيضا لأنه واحد ↳ من عطايا تلك العلة، بل هو جميع عطايا الله تعالى الفاضلة. وذلك أنه علم وقوة وجوهر، ↳ وهذه كلها فيه شيء واحد، فإنه عقل، غير أنه وإن كان على هذه الصفة فهو معلول، فإن ↳ كان هذا على ما وصفنا وجوّزنا أن العقل يعلم الله تعالى، فإنه يعلم قواه أيضا. فإذا علم ↳ العقل قواه علم ذاته أيضا، لأنه واحد من قواه. وإنما يقوى على ما يقوى - من القوة التي ↳ نالها منه. فإن لم يقو العقل على أن يعلم الله تعالى كنه علمه - لأن العلم هناك والمعلوم ↳ واحد - فمن هذه الجهة يكون العقل ناقصا وذلك أنه لا يمكن أن يرى ذاته ولا يعلمها ↳ من هذه الجهة إذ كانت الروية والعلم إنما هو المرئيّ والمعلوم. ↳ ونقول: إن السكون لا يليق بشيء من الأشياء كما يليق بالعقل، غير أن السكون فيه ↳ ليس هو خروج من العقل، لكن فعل ساكن من سائر الأشياء الخارجية. والدليل على ↳ ذلك أن كل فاعل إذا فعل فعله كان ساكنا من سائر الأشياء التي لا يفعلها، ولا سيما الفاعل ↳ الذي هو فاعل لا بالقوة لكن بالفعل. وليس بينه وبين فعله متوسط. فإنه إذا كان على ↳ الصفة هذه فإنما فعل فعله وهو ينظر إلى ذاته وفي ذاته لا إلى خارج فيكون فاعلا ساكنا ↳ من الأشياء التي هي خارج منه. فأما النفس فإنه ما كان منها مائلا إلى العقل، ففعله من ↳ داخل؛ وما كان منها مائلا إلى الحس ففعله من خارج، لأنها تتشبه بالحاشيتين جميعا. ↳ إن الأشياء كلها إنما هي فعل العقل وفعل آثار العقل، والعقل يتشبه بأفاعيل العقل. ↳ غير أن بعض آثار العقل يتشبه بفعل العقل تشبها قويا، وبعضها لا يتشبه إلا تشبها ضعيفا. ↳ وذلك أن كل أثر قريب من فعل العقل فذلك يتشبه به تشبها قويا. وما بعُدَ عنه يتشبه ↳ به تشبها ضعيفا. ↳ فإن قال قائل: كيف يرى العقل ذاته، وكيف يرى المعقول؟ فنقول: إن المعقول ↳ هناك ليس مثل المعقولات التي في البدن كاللون والشكل، فإن تلك المعقولات كانت قبل ↳ أن تكون هذه البدنية. والطبيعية أيضا التي في العناصر القابلة لهذه المعقولات ليست هي ↳ المعقولات. وذلك أن تلك الطبيعة لا تقع تحت البصر، والمعقولات البدنية تقع تحت البصر. ↳ وطبيعة تلك المعقولات معقولات أنفسها، [وهما] لا يقعان تحت البصر. وذلك أن طباعها ↳ وأنفسها شيء واحد. فلذلك يُري العقل نفسه ويري ماله، لأنه هو الذي فعله، وهو وفعله ↳ شيء واحد. فأما الطبيعة الحسية فإنها لا تري مالها، وذلك إنما هي نفسها صنم ومثال. وقواها ↳ مثال أيضا لتلك القوة العالية، فإن القوة الحق البينة الأولى إنما هي فوق هذا العالم، ↳ فلذلك صار المعقول الذي في ذلك العالم الأعلى للعقل وهو محمول عليه وهو العقل، لأن الحامل ↳ والمحمول شيء واحد. فإن كانت النفس لم تأخذ من العقل حياة نامية ولا حياة حسية، ↳ فلا محالة أنها أكثر إذًا حياة عقلية هو أكثر حياة العقل. فإنما الذي في العقل فهو الفعل ↳ الأول والنور الأول. وهو الذي ينير ذاته أولا وهو المنير والمنار من ذاته معا، وهو المعقول ↳ الحق والعاقل والعقل. وهو الذي يرى نفسه ولا يحتاج إلى إثبات آنيته إلى شيء آخر، وهو ↳ مكتف أن يري الذي ترى نفسه فإنه يري نفسه ويري الأشياء معا وهو المعلوم منا؛ وهو ↳ يعلمه بالعلم الذي أعطاناه. وإلا فكيف كنا نقدر أن نصفه بالصفات التي نصفه بها. ↳ ولهذه الآراء التي ذكرنا نضيف علم النفس إلى علم العقل. وذلك أن النفس إنما هي ↳ رسم وصنم للعقل وضوء من العقل. والضوء معلق بالعقل، وليس هو في شيء آخر لكنه ↳ في العقل وحوله. والنفس هي موضع العقل. فكما أن الهواء هو موضوع ضياء الشمس، ↳ كذلك النفس النقية هي موضع لضياء العقل. فمن ههنا قلنا إن النفس تقوى على أن تري ↳ ذاتها لأنها ضياء من ضياء العقل، وهي أن تراها نفس أخرى مثلها. والنفس إذا أرادت ↳ أن تعلم العقل فإنها بهذا القياس الذي وصفنا. أما العقل إذا أراد أن يعلم ذاته، فإنه لا يحتاج ↳ أن لا يقيس، فيعرف ذاته، لأنه عقل دائم بسيط لا يحتاج إلى التجزيء في معرفة ذاته، بل ↳ يعرفها بنوع البسيط. والعقل إذا أراد علم العالي الذي هو فقط، ألقى ذاته عليها إلقاء مبسوطا ↳ ثم يتكثر بعد ويجول في إدراكه. وذلك أنه يجول ويفكر في شيء بعد شيء. فكلما ↳ أجال الفكرة تكثر في ذاته، فيكون حينئذ العقل عند الشيء العالي الذي هو فقط، كثيرا. ↳ وذلك أنه إذا أراد [أن] يعلمه، ألقى ذاته عليه كأنه بصر، لا بأنه عقل، لأن العقل ↳ إذا أضيف إلى العلة الأولى التي هي هوية فقط يكون كأنه بصير محسوس، فيشتاق أن يرى ↳ العلة الأولى ولا يقدر على أن يراها بعين رؤيتها، فيرجع إلى ذاته وقد صار كثيرا من قبل ↳ الجولان وكثرة التفكر، فيكون العقل لما هب إلى سكون معرفته العلة الأولى وصور في ↳ وهمه شيئا ما، رجع إلى نفسه ومعه شيء آخر غير الذي توهم أولا وصور في نفسه، فيتكثر ↳ حينئذ العقل من غير أن يتكثر المطلوب المعشوق. فإنه قد ينبغي أن يكون في العقل رسم ↳ الشيء الذي رأى فظن أنه كما رأى، فيكون العقل حينئذ كثيرا لا واحدا. فإذا صار ↳ كذلك كان بصرا لا عقلا، لأنه لا يراه كرؤية العقل، لكنه كرؤية البصر. ↳ ونقول: إن بين العقل وبين فعله، الإرادة. وذلك أنه يريد، ثم يفعل؛ لأنه لا يفعل ↳ بآنيته، لكنه يفعل بأنه عقل، والعقل عالم، والعالم مريد. وذلك أنه يريد الشيء فيشتاق ↳ إلى علمه. فإذا كان العقل على هذه الصفة فلا محالة [هو] كثير ليس بواحد. فليس هو إذا ↳ الفاعل الأول؛ وذلك لأن الفاعل الأول لا يتقدم فعله إرادة، لأنه إنما يفعل بأُنِّه فقط. ↳ وذلك لأنه لم يرد أن يبدع العقل ثم كان العقل بعد الإرادة، ولا إرادة أن يكون شيء آخر ↳ من الأشياء ثم كان ذلك الشيء. فإنه لو كان كذلك، وكانت الإرادة تتقدم فعله، لكان ↳ ناقصا، إذا كانت الإرادة بينه وبين مفعوله، ولا ينتقل من فعله بعض الأشياء إلى فعل ↳ بعضها. لكنه فعل الأشياء وابتدعها دفعة واحدة، وهو ثابت قائم على حال واحدة ↳ لم ينتقل من حال إلى حال. وعلى هذه الصفة ينبغي أن يكون الفاعل الأول ثابتا ساكن ↳ الذات من جميع وجوه الحركات. فإنه إذا كان على هذه، ابتدع جميع المبتدعات. فإن ↳ لم يكن كذلك لزمه أن تسبق حركته الفعلية حركةٌ أخرى وأن يسبق علمه بالشيء علمٌ ↳ آخر، وأن يكون علمه الأول ناقصا. ↳ إن أول فعل الفاعل الأول العقل. والعقل إنما هو ضوء سائح من ذلك الجوهر ↳ الكريم كما يسيح ضوء الشمس على الأشياء من الشمس. فعلى هذا ابتدع الفاعل الأول ↳ الأشياء العقلية كلها، وأما هو فهو عال على جميع العقلية تلك كلها، من غير أن يدفع ↳ عنه الضياء الذي انبثَّ منه. ↳ إن الأشياء العقلية ضوء من ضوء ذلك العقل. الضوء باق في الأشياء العقلية غير مباين ↳ لها ولا هي هو، بل هو غيرها. غير أنّا وإن قلنا إنه غيرها أو غير الجوهر وغير ↳ العقل وغير سائر الأشياء فإنا لا نقول إنه ليس بجوهر، ولا نقول إنه عديم عقل وعديم ↳ بصر وعديم علم. لكنا نقول: إنه فوق الجوهر، وفوق العقل، وفوق البصر، وفوق العلم. وذلك أنه ↳ يرى ويعلم ذاته، وهي الذات التي فوق كل ذات. فلذلك هو العلم الذي فوق كل علم، ↳ لأنه هو العلم الأول. وكما أنه فوق كل عقل كذلك هو فوق كل علم، لأنه لا يحتاج ↳ أن يعلم البتة، والعلم إنما يكون في الجوهر الثاني لأنه يحتاج إلى علم الجوهر الأول؛ ↳ وليس يليق به اسم الجوهر الحق. لكنا لا نجد له شبيها في الأشياء كلها ولا اسما من أسمائها ↳ ويليق بشيء من الأشياء إلا به وحده، ولذلك نسميه أفضل الأسماء التي يمكنّا أن نسميه بها. ↳ فإن سأل السائل وقال: إنّكم إذا صيرتم العالم الأول لا يعلم، صيرتموه لا يحس أيضا ↳ فيعرض من ذلك فعل قبيح. قلنا: إنما قلنا إنه ليس بعالم [لا] لأنه جاهل الذي هو ضد ↳ العالم، لكنّا عنينا بذلك أنه فوق العلم، وذلك أن العالم لا يكون إلا وثمَّ علم ومعلوم، ↳ والعاقل لا يكون إلا وثمَّ عقل ومعقول؛ فيتكثر من هذه الجهة. وقد قلنا إنه لا يقبل التكثير ↳ من جهة من الجهات. فإن قالوا إنه عالم من غير أن يكون المعلوم، قلنا: إنّ علمه إذا يكون ↳ باطلا ويكون العقل، إذا لم يكن المعقول أيضا باطلا. وإن قالوا إنه علم ومعلوم وعقل ↳ ومعقول، قلنا: إنه إذا كان العقل على هذه الصفة تكثر، كان كأنه حس. وذلك أن ↳ العقل إذا عقل ذاته كانت ذاته وكان إدراكه ذلك كأنه حس قد أحسّ بكليته. فأما ↳ البسيط المكتفي بذاته فليس يحتاج إلى شيء يعلم ذاته. وأما البسيط الثاني المكتفي بذاته ↳ أيضا فإنه يحتاج إلى أن يعلم ذاته وإلى أن يعلم البسيط الأول. فهذا النوع هو ناقص غير ↳ تام لأنه محتاج إلى أن يعلم كليته. فإذا علم كليته علم صفاته التي رُكِّب منها وإنما هو المركب ↳ عند البسيط الأول، فكما أن الحس بالشيء مدرك أشياء كثيرة، وذلك أن العقل إذا أراد ↳ علم ذاته رجع إلى ذاته ليعلمها. والرجوع إنما هو من شيء إلى شيء. ولولا أن العقل كثير ↳ ليس بواحد محض لما رجع إلى ذاته إذا أراد علمها، لكنه صار يعلمها أنه فقط: لا يقوى ↳ واصف أن يصفه بصفات ملائمة له، ولا أن يعرفه عارف كنه معرفته؛ وإنما نصفه بصفات ↳ الأشياء المعلومة. وإن عرفناه، فإنما نعرفه بمعرفة من تاه عقله والتبس عليه. فإنه ربما وصف ↳ شيئا من الأشياء، ولا يعلم ذلك الشيء: كما وصفه، أم هو فوق تلك الصفة وأعلى منها؟ ↳ فيكاد يصيبنا نحن إذا أردنا معرفة أول الأوائل. وذلك أنه إذا كان عقليا زكيا نقيا، قلنا ↳ إنه هو الذي صيَّرناه ذا جوهر، وهو الذي أعطانا مضامير الأشياء الشبيهة بها. ↳ أما هو فإنه أرفع من العقل، وأرفع من الجوهر وأفضل وأكرم، لأنه أكبر من هذه الصفة ↳ التي نصفه نحن، بلا نهاية لأنه هو مبدع الصفات بلا نهاية أيضا؛ وهو أفضل وأكرم من ↳ العقل والمنطق والحس، لأنه هو الذي ابتدعها. فليس هو إذًا عقلا ولا منطقا ولا حسا. ↳ فإن قال قائل: كيف ابتدع الأشياء العقلية والحسية - كانت فيه أم لم تكن؟ فإن كان ↳ ابتدعها وهي فيه فليس هو إذا بسيطا، وإن كان ابتدعها وليست فيه فكيف كان الأشياء ↳ الكثيرة منه وهو واحد بسيط؟ فقد يمكن أن يكون مبدعها لشيء واحد بسيط أيضا. ↳ وفي هذا مسألة أخرى: كيف يبدع الواحد البسيط شيئا آخر؟ فيمكن المجيب أن يجيب ↳ فيقول: كيف ينبثّ الضوء من الوضيء، كذلك ينبث الشيء البسيط من الشيء البسيط. ↳ وأما المسألة فهي هذه: أن يقال: كيف ابتدع الواحد البسيط أشياء كثيرة؟ فنقول: العلة في ↳ ذلك أن الشيء المبتدع من شيء لا يكون مثله ولا أفضل منه، بل يكون دونه، وليس شيء ↳ أفضل من الواحد، ولا شيء فوق الواحد. فالمبتدَع إذا من الواحد دونه، والدون هو ناقص. ↳ إن الواحد هو علة الأشياء، كثرها، ووجود الواحد فيها جميعا، وفي كل واحد منها. ↳ وذلك أن العالم فإن كان، فإنما هو واحد على موضع واحد. وكل واحد من الأشياء ما كان ↳ حيا متماسكا فهو واحد. غير أنه وإن كان كل شيء من الأشياء بالتركيب والحياة واحدا، ↳ فليس هو بوحدانيته الأشياء كلها التي فيه. وعلة ذلك أنه ليس هو الواحد الأول. فأما ↳ الواحد الأول مبدع الأوائل، فإنه واحد لا محالة، وهو الواحد الحق. فينبغي أن تعلم أن ↳ العلة الأولى يبدع الأشياء بلا تقسيم، أي لم يبدعها واحدا بعد واحد، لكنه يبدعها ↳ دفعة واحدة كأنها شيء واحد. وعلة ذلك أن العلة الثانية فعل، والعلة الأولى قدرة، ↳ والفعل لا يقع إلا وقوعا متجزئا أي لم يفعل إلا فعلا متجزئا. وأما القدرة فهي القوة التي ↳ تقوى على إبداع الأشياء كلها دفعة واحدة كأنها شيء واحد. ↳ لما أراد الفاعل الأول إبداع الأشياء أبدع العقل الذي هو ضياء من ضوئه. ثم ↳ أبدع العقل الحس. وهو ضياء من ضوء العقل. ولم يمكن أن يكون عالم حسي إلا أن ↳ يكون عالم عقلي. إلا أن شيئا ما أبسط [ بسط ] من العقل ومن العالم العقلي. وليس فوق هذا ↳ الشيء شيء آخر، لأنه أول الأوائل وعلة العلل. فلهذه العلة لم تكن الأوائل كثرة، ولا ↳ أقل مما ذكرنا. وليست الكثرة من الكثير، لكنها من لا كثير. وذلك أنه إن كان ↳ الأول كثيرا لم يكن الأول هو الأول لكنه يكون آخر قبله. فإذا كان هذا هكذا، ↳ قلنا إنه ينبغي أن تتصاعد العلل حتى تأتي إلى واحد حقا خارجا من كل كثرة ومن كل ↳ بسيط متجزئ، إذ كان هو بسيط البسيطات وكل الكليات. ↳ ونقول: إن العلة الأولى هي حياة الأحياء، وهي عقل العقول، وخير الخيرات، ↳ وإن هذه الأشياء هي الآنية لا أنها غير الآنية؛ فلذلك صارت هذه الآنية كل حياة وكل ↳ عقل وليس شيئا خارجا منه: لا حياة ولا عقل. ↳ في الأول وفي الأشياء التي بعده، وكيف هي منه ↳ كل ما كان بعد الأول فهو من الأول اضطرارا. إلا أنه إما أن يكون منه ↳ سواء بلا توسط، وإما أن يكون منه بتوسُّط أشياء أخر هي بينه وبين الأول. فيكون إذا ↳ للأشياء نظام وشرح. ذلك أن منها ما هو ثان بعد الأول، ومنها ثالث. أما الثاني ↳ فيضاف إلى الأول؛ وأما الثالث فيضاف إلى الثاني، وينبغي أن يكون قبل الأشياء كلها ↳ شيء بلا متوسط، وأن يكون غير الأشياء التي بعده، وأن يكون مكتفيا غنيا بنفسه؛ ↳ وأن لا يكون مختلطا بالأشياء، وأن يكون حاضر الأشياء بنوع ما، وأن يكون واحدا، ↳ وأن لا يكون شيئا ما ثم يكون بعد ذلك واحدا، فإن الشيء إذا كان واحدا على هذا ↳ النوع كان الواحد فيه كذبا وليس واحدا حقا، ولا يكون له صفة؛ ولا يناله علم البتة، ↳ وأن يكون فوق كل جوهر حسي وعقلي. وذلك أنه إن لم يكن الأول مبسوطا واحدا ↳ حقا خارجا عن كل صفة وعن كل تركيب، لم يكن أولا البتة. ↳ الشيء المركب من أجرام كثيرة إنما هو واحد من جهة المضمار. فأما الواحد المحض ↳ الحق فهو واحد لا من جهة [من] الجهات، لكن بنفسه فقط. وليس [غير] ↳ الأول بسيط محض. وليس جرم من الأجرام مبسوطا، بل هو مركب واقع تحت ↳ السكون: فليس إذا الجرم بأول الأشياء كلها، لأنه مركب واقع تحت الكون. فإن ↳ الأول ليس هو جرميّ، وكان واحدا مبسوطا، فلا محالة أنه أول الأشياء كلها. ↳ المعقولات ثلاثة: الأول الذي هو معقول حقا. وذلك أن الأشياء العقلية والحسية ↳ تشتاق إلى أن تعقله، وهو لا يشتاق إلى أن يعقل شيئا، لأنها فيه وهو علة لها بأُنِّه فقط، ↳ وهو مبدع العقل. والمعقول الثاني هو العقل، إلا أنه معقول وعاقل: يشتاق إلى أن يعقل ↳ ما فيه، ومعقول لما تحته. والمعقول الثالث هو الصورة الحسية الهيولانية، التي هي معقولة ↳ بعرض لا بذاتها. وذلك أن العقل هو الذي يميزها من حاملها في أمر المنطق: أن يصفها ↳ كأنها قائمة بذاتها مباينة لحواملها. ↳ فإن قال قائل: فكيف العقل من المعقولات الأُوَل؟ قلنا إن المعقول الأول ↳ ثابت قائم بنفسه لا يحتاج إلى شيء آخر كحاجة المبصِر والعقل، فإن المبصِر يحتاج إلى المبصَر ↳ إليه ليكون مبصرا والعقل يشتاق إلى المعقول ليكون عاقلا. فأما المعقول الأول والعقل ↳ الأول فهو المبصِر والمبصَر إليه، والعاقل والمعقول معا، لا بنوع ونوع، لكن بنوع واحد ↳ لأن المبصِر والمبصَر إليه فيه ومعه، بل هو المبصِر والمبصَر. وذلك أن الأشياء فيه ↳ بلا فصل، ولا تقسُّم، فلذلك صارت الحياة فيه، والعقل إنما يحس الأشياء بسكون دائم، ↳ ويعقل الأشياء ليس كما يعقلها العقل بل بنوع أشرف. ↳ إن العاقل الأول إنما يعقل وهو ساكن ثابت، غير أن من فعله ما هو جوهر، ومنه ↳ ما هو من الجوهر. فأما العقل الذي هو الجوهر، فهو فعله الأول. وأما الفعل الذي هو من ↳ الجوهر، فهو الكائن من فعله، وهو الفاعل الثاني، والفاعل الثاني تبع للفاعل الأول، ↳ اضطرارا وهو غير ذلك الفعل، لأن الفعل كان لا حركة والفعل الثاني كان لحركة. ومثال ↳ هذين الفعلين: النار، فإن النار حرارة هي المتمِّمة جوهر النار ثم تولَّد من تلك الحرارة ↳ حرارة أخرى في بعض الأشياء شبيهة بالحرارة المتممة جوهر النار؛ غير أنه وإن كانت ↳ الحرارة هي التي تولد حرارة أخرى في بعض الأشياء فإنما يفعل ذلك بفعل النار؛ وذلك ↳ أن النار تفعل قوة أخرى مثل قوتها، وهي نار ثابتة قائمة على حالها. ↳ الفاعل الأول يبقى على حاله ساكنا قائما تاما، فيحدث من تمامه فعل، ويكون الفعل ↳ الذي أحدث شخصا قائما وجوهرا ثابتا، لأنه إنما خرج من قوة عظيمة جدا. والفاعل ↳ الأول هو الأول فوق كل جوهر، وهو قوة الأشياء كلها. وأما المعقول فهو الأشياء. والعقل ↳ واحد من الطبائع الكريمة الشريفة التي لا يمكن أن تكون الأشياء الطبيعية أكرم ↳ ولا أشرف منه، لأنه هو الأشياء كلها، وهو الحق الذي يعلم الأشياء بلا قياس ولا برهان. ↳ وههنا طبيعة أخرى أعلم وأشرف من العقل لأنها قبله وعلة له، وهي التي تسمى الإله تبارك ↳ وتعالى. ونحن وإن كنا نذكره ونعدُّه مع عدد سائر الأشياء، فإنه فوق كل عدد، وهو ↳ خارج من جميع أصناف العدد. وذلك أن العدد الجوهري لا يقع عليه ولا العدد الكمي. ↳ أما العدد الجوهري فهو الواقع على آنية الشيء. وأما العدد الكمي فهو الواقع على قدر آنية ↳ الشيء: كم هي. والكمية، وإن تكثرتْ، فإنما تتكثر من الواحد من غير أن تفنيه ↳ ولا أن تفرقه. وذلك أن الواحد إذا صار اثنين فالواحد على حاله، أعني الواحد الذي قبل ↳ الاثنين. والواحد في الاثنين كلاهما أحدان، وليس الاثنان ولا واحد من الأحدين الذي ↳ فيه. فإن الأحدين كلاهما في الاثنين بالسواء. فإن كان الاثنان ليسا من الأحدين ↳ اللذين فيه، فكيف الاثنان واحد، وكيف هما ليس بواحد؟ فنقول إن الاثنين واحد ↳ بأن فيه الواحد وهو اثنان فيه الأحدان غير، وإن كان الواحد موجودا في جميع العدد فإنه ↳ فيه مختلف، وكما أن العدد موجود في سائر الأشياء وليس هو في الأشياء كلها على نوع ↳ واحد: وذلك أنه يقال العسكر الواحد والبيت الواحد والخط الواحد والآنية الواحدة – ↳ كذلك سائر العدد في الكمية كلها على نوع واحد. وذلك أن الآحاد التي في الخمسة غير ↳ الآحاد التي في العشرة: فأما الواحد الذي في الخمسة [ف] هو الذي في العشرة، كما أن ↳ في صورة الواقع يقع على بعض الأعداد أولا، وعلى بعضها ثانيا وثالثا. وعلى ذلك لا ينال ↳ الأعداد كلها صورة لواحد نيلا سواء: وذلك أن ما قَرُب من الواحد كانت صورة الواحد ↳ فيه أقوى وأوضح، وما بَعُد من الواحد كانت صورة الواحد فيه أضعف وأخفى. ↳ كان أصحاب فيثاغورس يسمون المبدع الأول بلغْز «أبولون»، وتفسير: «أبولون»: ↳ الذي ليس بكثير. إن أول الأوائل موجود في الأشياء وليس بموجود فيها. إن المبدع الأول ↳ يرى العالم لأنه مبدع العالم، ولا يوجد عالم كان قبله، وليس هو في العالم ولا في موضع، ↳ لأنه هو أبدع العالم ، فليس هو في موضع لأنه لم يكن موضع قبل العالم. فأما أجزاء العالم ↳ فإنها معلقة بالعالم وقوامها فيه. فأما النفس فليست في العالم، بل العالم فيها؛ وذلك أن البدن ↳ ليس هو موضعا للنفس؛ بل هو العقل. وموضع البدن هو النفس، وموضع العقل شيء ↳ آخر وذلك أن الشيء الذي العقل فيه ليس في شيء آخر، لأن ليس من فوقه شيء آخر ↳ ليكون فيه. فليس هو إذا في شيء من الأشياء. فلهذه العلة ليس المبدع الأول ثابتا في شيء ↳ من الأشياء البتة، بل هو ثابت قائم بذاته، وليس بثابت مباين ولا هو قائم فيها. وليس ↳ شيء من الأشياء يحيط به، بل هو يحيط بالأشياء كلها. فلذلك صار خير الأشياء كلها لأن ↳ الأشياء كلها كانت به، وهو الذي ابتدعها، وكلها متعلقة به، غير أن بعض الأشياء تعلقه به ↳ أكثر وأقوى، وبعضها تعلقه به أقل وأضعف. فلذلك صار بعض الأشياء خير من بعض ↳ لأن الآنية في بعضها أكثر وأبين، وفي بعضها أقل وأخفى. فإذا أردت أن تنظر إلى المبدع ↳ الأول فإياك أن تنظر إليه بتوسط الأشياء، وإلا كنت إنما نظرت إلى أثره لا إليه. فإذا ↳ أردت [النظر] إليه ففكِّر: ما الشيء القائم بذاته، المكتفي بنفسه، النقي المحض ↳ الذي لا يشوبه شيء آخر، والذي ينال الأشياء كلها ولا يناله شيء آخر من الأشياء. ↳ فإذا فكرت في ذلك علمت أنه لا بد من أن يكون في الأشياء شيء على هذه الصفة وأنه هو ↳ مبدع الأشياء كلها. ومن الذي يقوى على أن يصف قوة الباري تعالى كلها وينالها بأسرها. ↳ ما أشرف الشيء الذي يقوى أن ينال منها الشيء بعد الشيء، وهو العقل ! فإن ↳ العقل إذا هبَّ إلى الباري تعالى ثم ألقى عليه بصره ليناله، فإنه ينال منه شيئا قليلا نزْرا، ↳ فيصفه بتلك الصفة. فأما صفته كلها فلن يقوى العقل [أن] ينالها ولا يصفها. وإذا ↳ أراد العقل أن يعرف الباري تعالى واجتهد في معرفته وظن أنه قد عرف شيئا منه، فإنما ↳ يزداد منه بعدا. وذلك أن ما يلنفت من صفته أكثر مما ينال منه. فإذا أردت أن تبصر ↳ الباري تعالى، فألقِ بصرك عليه إلقاء كليا لا إلقاء متجزِّئا. وقل إنه الخير. فإنه علة للحياة ↳ الزكية العقلية الجليلة. وذلك أنه ينبوع الحياة والعقل والجوهر والهوية بأنه واحد فقط ↳ وهو بسيط البسيطات، وأول الأوائل، لأنه بدء الأشياء كلها، وهو الذي ابتدعها. والحركة ↳ الأولى منه لا فيه، والسكون منه، وهو لا يحتاج إلى السكون. - فإن كان الباري تعالى كما ↳ وصفنا فلا تطلبَنَّ الباري بعين دائرة. فإنما الشيء الأول فإنه بدء الكون، وهو أعلى ↳ وأشرف من الجوهر، لأنه مبدع الجوهر. فإن كان هذا على ما وصفنا قلنا: إنه ليست الأشياء ↳ كلها واقعة تحت الحس؛ وذلك أن ها هنا شيئا لا يقع تحت الحس البتة. فإنه إن لم يكن ↳ على ما قلنا أحلت [أجلت] من الإله تبارك وتعالى فيعرض له حينئذ ما يعرض للناس ↳ الحنين في الأعياد فإنهم يتهيّمون من الطعام والشراب، فإذا رأوا أحدا يدخل في ↳ هياكلهم دعوه فقالوا: هلم وتنعّم وعبِّد لهذه الآلهة فتروقه الأصنام، فينكر الإله الذي ↳ لا يرى، ويصدق بالصنم الذي يرى. وإنما فعلوا ذلك لأنهم قالوا: ما لا يقع تحت الأعيان ↳ فليس بشيء، وإنما الشيء الحق: الواقع تحت الأعيان. ويشبه من انتحل هذا القول من ↳ أصحاب الحس الذين قد غلب عليهم النوم جلَّ دهرهم فيصدقون بما رأوا قريبا من الرؤيا ↳ ويظنون أنها هي الأشياء الحق. وهذا الشوق، أعني الشوق الحسي، إنما هو شوق ثان ↳ لا الشوق الأول، لأنه لا يراه المشتاق إلا بحس المعاينة. فلذلك صار شوقا ثانيا. فأما ↳ الشوق الأول الذي لا يقع تحت الحس فهو أعلى وأشرف وأقدم من كل شوق؛ وهو الخير ↳ الذي لا يجده السبيل إلى الصعود وإلى شيء آخر هو أعلى منه، فيشتاق إليه. فلذلك كل ↳ من نال هذا الخير الأول المحض اكتفى به ووقف ولم يطالب شيئا آخر من ورائه، ↳ لأنه قد سلك إلى أفق الأشياء وغاية الغايات. لأن الباري عز وجل يوصف بالحسن. والخير ↳ أقدم من الحسن، لا بالزمان، لكنه أقدم منه بالصدق والحق. ففي الخير كل قوة، وقوة ↳ الخير ابتدعت قوة الحسن. وهو علة جميع الأشياء. فمن أراد [أن] يصف الباري تعالى ↳ فلينْفِ عنه جميع الصفات، وليجعله خيرا فقط. فأما الخير الأول فهو البسيط المفيد الخير ↳ جميع الأشياء. وليس في الباري تعالى صفة من صفات الأشياء. وهو فوق الصفات كلها، ↳ لأنه علة الصفات؛ وذلك أنه لم يحدث الحسن من القبيح ولا الخير من الشر ولا سائر ↳ الصفات من أضدادها، لكنها حدثت من علة هي أعلى منها، أعني أن الحسن حدث من ↳ علة هي فوق الحسن. والخير حدث من علة هي فوق الخير، بل هي الخير المحض. والفاعل ↳ الكريم أفضل من المفعول، وصفات المفعول كلها في الفاعل، إلا أنها فيه بنوع أرفع وأعلى ↳ طبقة - لما رئيت الأشياء الواقعة تحت الحس ظنت أنه قد استقصى تميز الأشياء. وسمى ↳ أصحاب الحس هذه المعرفة حكمة، ومنهم طبقة ارتفعت قليلا عن الحس، وذلك أن النفس ↳ العاقلة حركتهم من الشيء المقزوز إلى طلب الشيء الأفضل، وتركوا الفحص عن الفضائل ↳ الشريفة واستعملوا الأعمال الأرضية الدنيئة، وجعلوا الشيء الأول الذي ليس وراءه شيء ↳ آخر من الأشياء الأرضية الواقعة تحت الحس. فبالحس أرادوا أن يبلغوا معرفة الشيء ↳ الأول إذ عجزوا عن المعرفة التي تنال العقل. وطبقة ثالثة أفاضل، وهم الذين ارتفعوا من ↳ السُّفْل إلى العلُوّ وأبصروا النور الساطع بالقوة الفاضلة فيهم النافذة الحادة، حتى صاروا فوق ↳ السحاب وارتفعوا عن بخار الأرض المكدرة للعقول، فوقفوا هناك ورضوا ورفضوا ↳ الأشياء كلها، فالتذوا بذلك الموضع التذاذا فائقا وهو الموضع الحق الملائم لأفاضل الناس. ↳ حسن الأبدان وجمالها [ في] محمول في الهيولى وإنما علم ذلك لأنه ربما رأى البدن ↳ الحسن الجميل يستحيل ويتغير فيصير قبيحا جاهلا، والجمال إنما يكون بالعقل: فالعقل إذا ↳ هو الذي أعطى النفس أن تكون عاقلة. ولا يمكن أن يكون العقل مرة عاقلا، ومرة جاهلا. ↳ فإذًا العقل هو علة حسن الأبدان وجمالها. وهو علة عقل الأنفس ومعرفتها الحق. والعقل ↳ يقبل التكثير، والشيء الأول لا يقبل التكثير بل تبقى وحدانيته دائمة. ↳ تمت الرسالة والحمد للّه وحده. ↳ نصوص متفرقة لأفلوطين ↳ وردت في المخطوط رقم مارش شرقي بمكتبة بودلي بأكسفورد ↳ -- ↳ قال الشيخ اليوناني: ↳ الفاعل الأول ساكن غير متحرك بشيء من أنواع الحركة. وسكونه يحدث مثاله، ↳ أعني العقل، لا في شيء، لأن مثاله آنية شريفة قوية، تعلو في الشرف والقوة على جميع ↳ الآنيات التي تحتها. وفي ذلك المثال كل علم ومعرفة، لأنه لما انبجس من الفاعل ↳ الأول التفت إلى علته ونظر إليها بنحو قوته، فصار عقلا وجوهرا، وهذا الجوهر هو ↳ العقل. فإذا أضيف إلى ما تحته من الجواهر كان أولا، وإذا أضيف إلى ما فوقه كان ثانيا. ↳ -- ↳ وينبغي للفاعل الأول أن يكون ساكنا غير متحرك، إذا كان واجبا أن يكون ↳ شيء ما ثانيا بعده؛ وأن يكون فعله من غير روية ولا حركة ولا إرادة مائلة إلى المفعول. ↳ والمفعول الأول - وهو العقل - انبجس من شدة سكون الفاعل وقوته، ثم انبجست منه ↳ سائر الأشياء العقلية والحسية بتوسط العقل. وإنما انبجست منه الأشياء وصارت ذات ↳ آنيات من قِبَل إفراط قوة آنيته وشدتها. وذلك أن القوة إذا كانت شديدة انبجس منها: ↳ إما شيء جوهري، وإما شيء عرضي. أما الشيء الجوهري فكالحرارة التي تنبجس من ↳ النار وكالبرودة التي تنبجس من الثلج. وأما الأشياء العرضية فكذوات الروائح الطيبة، ↳ فإن الشيء ذا الرائحة الطيبة ما دام ثابتا قائما، فتلك الرائحة تنبث منه إلى خارج فيلتذ بها ↳ الحيوان القريب منه. ↳ -- ↳ وقال: إن العقل إنما صار هو الأشياء كلها لأن مبدعه ليس كشيء من ↳ الأشياء. وإنما صار المبدع الأول لا يشبه شيئا من الأشياء لأن الأشياء كلها منه، ولأنه ↳ لا حياة له ولا صورة له خاصة لازمة. وذلك أن المبدع الأول واحد وحده، أعني أنه آنية ↳ فقط ليس لها صفة تليق بها، لأن الصفات كلها منبثة منها. فمن أجل ذلك صارت الأشياء ↳ كلها فيها، وليست هي في شيء من الأشياء إلا بنوع علة. ↳ فأما العقل فإن الأشياء فيه، وهو في الأشياء. وإنما صارت الأشياء في العقل لأن ↳ صورها فيه ومنه انبثت في الأشياء لأنه علة الأشياء التي تحته. غير أنه، وإن كان العقل ↳ علة للأشياء التي تحته، فإنه ليس بعلة تامة للشيء، لأنه إنما هو علة صورة الشيء فقط، ↳ لا علة هوية. فأما الفاعل الأول فإنه علة تامة. وذلك أنه علة هوية الشيء وصورته بلا ↳ توسط، وعلة هوية النفس وصورة الأشياء بتوسط العقل والنفس. والأشياء ↳ كلها مصورة في العقل من غير أن تكون مصورة في العلة الأولى، بل إنما هي منبجسة منها. ↳ وكل شيء من الأشياء العقلية محدود. وإنما حد الشيء حليته وصورته. وذلك أن ↳ العلة الأولى لما أبدعت هوية الأشياء لم تدعها محمولة على غير حد، بل هي التي تحدها ↳ وتحيط بها. وإنما تحدها بصورها. فحد الشيء المفعول هو صورته وسكونه. والسكون ↳ إنما هو حلية للعقل وحدٌّ له. وبالحلية والسكون يكون قوام العقل وثباته وسائر الأشياء ↳ العقلية. ↳ -- ↳ وقال: إن الواحد المحض يشبه الضوء، والواحد الثاني المنسوب إلى شيء آخر ↳ يشبه الشمس، والشيء الثالث يشبه القمر الذي ينال ضوءه من الشمس فالنفس فيها عقل ↳ مكتسب ينيرها بنوره ويصيرها عقلية. والعقل: ففيه نور ذاتي، وليس هو نور فقط ↳ لكنه جوهر قابل للنور. فأما الشيء الذي ينير العقل ويفيض عليه النور وهو ↳ نور فقط وليس هو شيء آخر غير النور، لكنه نور مبسوط صرف محض يفيض قوته ↳ على العقل فيصيره عقلا منيرا مضيئا. غير أن النور الذي في العقل هو شيء في شيء. ↳ فأما النور الذي ينير العقل فليس هو في شيء آخر، بل هو نور وحده قائم ثابت بذاته ↳ ينير الأشياء. غير أن من الأشياء يقبل نوره أكثر، ومنها ما يقبل نوره أقل. ↳ -- ↳ وقال إن الواحد الحق هو مبدع الأشياء، وليس هو بعيد منها ولا بمفارق لها، ↳ بل هو مع الأشياء كلها، إلا أنه معها كأنه ليس معها؛ وإنما تستبين معيته مع الأشياء التي ↳ تقوى على قبوله. ↳ -- ↳ ويقول: إنه واحد عظيم، أعظم الأشياء لا بالجثة، لكن بالقوة. وكذلك إذا قلنا ↳ إنه لا نهاية له، لا يعني أنه لا نهاية له بأنه جهة أو عدد، لكنا نعني أنه لا يحيط بقوته شيء: ↳ وذلك أنه فوق وهم المتوهم، ثابت، قائم بذاته، ليس فيه شيء من الصفات. ↳ وهو خير ليس لذاته، لأن ذاته هي الخير المحض الحق، لكنه خير لسائر الأشياء التي ↳ تقوى على قبول الخير الذي يفيضه عليها. وليس له حركة لأنه قبل الحركة وقبل الفكرة ↳ وقبل العلم؛ وليس فيه شيء يريد أن يعلمه كما يعلم العالم، بل هو العلم الذي لا يحتاج إلى أن ↳ يعلم بعلم آخر، لأنه هو العلم المحض الأقصى المحيط بكل علم وعلة العلوم. ↳ [فإن قال قائل: إن كان العقل إنما يستفيد الصورة العقلية والحسية من الفاعل الأول ↳ إذا ألقى بصره عليه ثم يفيضها على ما تحته، وإنما يفيض الصورة على ما تحت صورة بعد ↳ صورة - أفتراه لذلك يستفيدها من الفاعل الأول واحدة بعد واحدة؟ فإن كان يستفيد ↳ الصور واحدة بعد واحدة، كان الفاعل [على] الأول لا محالة إنما يفعل أفاعيله فعلا متجزئا ↳ فإن كانت تلك الآنية الحق تفعل أفاعيلها واحدا بعد واحد، فقد بقي فيها إذن أفاعيل لم ↳ تظهر بعد. فإن كان كذلك، فإنها إذن لم تفعل الأشياء بأنها فقط، لكنها فعلها بروية ↳ وحكمة ما - وهذا محال قبيح. ↳ قلنا: إن الآنية الأولى فعلت فعلها كله دفعة واحدة بغاية الفعل، ↳ وليس من وراء فعلها فعل آخر - لا أنها لم تقو على أن تأتي بفعل آخر، لكنها إنما فعلت ↳ فعلها بغاية الحكمة التي لا يمكن أن يكون المفعول بنوع آخر على غير ما هو عليه الآن. ↳ فنهاية الفعل إنما هو من تلقاء المفعول، لا من تلقاء الفاعل. فلما فعل الفاعل فعله دفعة ↳ واحدة بغاية الإحكام، أحسّ العقل بفعله كله معا وفي دفعة واحدة من غير أن يكون عالما ↳ بفضائله كلها. فإن كان هذا هكذا، وكان العقل أول مفعول، فإنما يعلم فضائل الفاعل الأول ↳ شيئا بعد شيء؛ وكذلك يفيضها على ما تحته شيئا بعد شيء. فالعقل يحس بفضائل الفاعل ↳ الأول دفعة واحدة من غير أن يعلمها في دفعة واحدة، ويفيضها على النفس دفعة بعد دفعة. ↳ -- ↳ قال الشيخ اليوناني: ↳ العقل الأول المبتدع ليس بذي صورة، [و] إذا أضيف إلى المبدع الأول كان ↳ ذا صورة، لأنه يتناهى فيشكل فيكون ذا حلية وصورة. فأما المبدع الأول ↳ فإنه لا صورة له لأنه ليس من فوقه شيء آخر يريد أن يتناهى إليه، ولا شيء مما تحته يقدر أن ↳ يتناهى إليه؛ فهو من كل الجهات غير متناه؛ فلذلك صار لا حلية له ولا صورة. ولو كان ↳ المبدع الأول صورة، لكان العقل كلمة ما. وليس العقل بكلمة ولا فيه كلمة، لأنه ابتُدع ↳ ابتداعا من غير أن يكون مبدعه ذا صفة أو صورة فيجعل تلك الصفة كلمة فيه. فالعقل ليس ↳ بكلمة ولا فيه كلمة، بل هو فاعل الكلم في الأشياء لأنه ذو صفة وحلية. فإذا فعل الشيء ↳ أثر فيه من بعض صفاته شيئا، فيكون ذلك الأثر هو الكلمة الفاعلة في الشيء. ↳ -- ↳ وينبغي للأول ألا يكون كثيرا من جهة من الجهات، وإلا كانت الكثرة التي فيه ↳ معلقة في واحد آخر قبله. بل ينبغي أن يكون واحدا خيرا محضا، وأن يكون مبدعا لشيء ↳ واحد خير ذي صورة خيرية: إما يكون أثرا من المبدع الأول، وإما أن يكون أثر ↳ أثره. فأثر المبدع هو العقل، وأثر العقل هو الحياة، والحياة هي عقل أيضا؛ كما ↳ أن أثر النار هو نار أيضا. غير أنه ينبغي أن يكون في الأثر ما في المؤثر وما ليس فيه. ↳ وذلك أن المؤثر الأول واحد وأثره العقل والعقل اثنان لأنه مبتدَع والمبتدَع بعد المبدَع. ↳ وأثر العقل: النفس. ففي العقل ما في النفس وفيها ما ليس في العقل: وذلك أنها أكثر من ↳ اثنين. فلذلك صارت النفس تميل وتتصرف. وتصرفها هو فكرتها. فلا يزال كل واحد ↳ من الصور يؤثر أثرا فيكون أثره أكثر منه، إلى أن تأتي إلى أثر لا يؤثر البتة. فأول ↳ الأوائل مؤثر لا يتأثر، وآخر الأشياء أثر لا يؤثر؛ وما بينهما مؤثِّر ومؤثَّر: مؤثِّر لما تحته، ↳ ومؤثَّر مما فوقه. غير أن الأثر الأول، وهو العقل، يتحرك حركة عقلية مستوية لا عوج فيها ↳ البتة لأنه أثر من مؤثر ساكن لا يتحرك بشيء من الحركات البتة. - والأثر الثاني، وهو ↳ النفس، يتحرك بحركة نفسانية مائلة قليلا، لأنها من مؤثر متحرك. فلذلك ↳ صارت النفس متفكرة. - والأثر الثالث هو الجرم الشريف الأول السماوي، وحركته حركة ↳ موضعية مستوية في الموضع. وإنما صار يتحرك حركة موضعية لأنه مؤثر من متحرك مائل، ↳ إلا أن حركته ليست بموضعية. والأثر الرابع هو الأجرام الأرضية، وحركتها حركة ↳ موضعية غير مستوية في الموضع والكيف، فلذلك صارت تتضاد في الموضع والقوى. ↳ وكل الآثار معلق في الفعل الأول، وهو العقل. والعقل معلق في الفاعل الأول. ↳ والفاعل الأول هو مبدعها كلها وحافظها - إلا أنه مبدع بعضها بلا توسط وبعضها بتوسط. ↳ -- ↳ وقال الشيخ اليوناني: ↳ انبجاس العقل من الأول لشدة قوته، وسكونه لا لحركته؛ لأن القوة الشديدة ↳ ينبجس منها إما شيء جوهري: كالحرارة من النار والبرودة من الثلج، أو عرضي ↳ كالرائحة من ذي الرائحة، لأنه ما دام ثابتا فتلك الرائحة تنبث منه. ↳ -- ↳ قال الشيخ اليوناني: ↳ البصر وسائر الحسائس لا تنال المحسوس إلا أن يكون بينها وبينه جرم متوسط ↳ وذلك أن الحس إنما هو من حيز النفس. والنفس إذا كانت في المكان العقلي علمت ↳ الأشياء العقلية من غير أن تحتاج إلى شيء من الأجرام؛ وإذا كانت في العالم الحسي ↳ احتاجت في معرفة المحسوسات إلى الجسم. والنفس إذا اتحدت بالأشياء ↳ المحسوسة فإنما تنال معرفتها بالأشياء الشبيهة بها القوية على قبول الآثار المحسوسة؛ فتحس ↳ النفس الأشياء المحسوسة وتعرفها بتوسط. ↳ والبصر يدرك الألوان بمتوسط يقبل أثر اللون أولا ثم يؤديه إلى البصر؛ وإلا لم ↳ يقو البصر على نيل اللون. وذلك أن البصر ألطف من المحسوس ذي اللون كثيرا، ↳ والهواء ألطف من اللون قليلا، أعني أن الهواء أغلظ من البصر قليلا وألطف من ↳ المحسوس. فلما كان الهواء متوسطا على هذه الجهة قبل أثر المحسوس فأداه إلى الحس، ↳ لأن الشيء إنما يؤثر في الشيء الشبيه به الذي لم يباينه مباينة بعيدة، ولا يؤثر في الشيء ↳ الذي كان مباينا. فالهواء إذن يقبل أثر لون الجرم فيؤديه إلى البصر. فإذا أداه ↳ إليه تشبه به البصر أيضا وصار مثله يحسّ إحساسا صحيحا. ↳ فإن قال قائل: فإن المبصر يحتاج إلى شيء متوسط يكون بينه وبين المبصر إليه ↳ وإلا لم يبصر، لأن المحسوس لا يصل إلى الحس إلا أن يسلك في الهواء فيغيره ثم يصل ↳ بذلك التغيير إلى البصر - قلنا: فلسنا نرى كل سالك في الهواء يغير الهواء، لكنه ربما ↳ فرج الهواء فقط من غير أن يغيره كالحجر: فإنه إذا سقط من فوق وسلك في الهواء فإنما ↳ يفرج الهواء فقط ولا يغيره. فإن قال قائل: إن الحجر إذا سقط من العلو وانفرج له الهواء ↳ فإنما ذلك الانفراج أثر من الآثار لأن الحجر يدفع الهواء دفعا قويا ، والهواء يندفع، ↳ والاندفاع أثر، فالهواء إذن يتأثر من الحجر. وكذلك النار: إذا سلكت من النقل إلى ↳ فوق فإنما تدفع الهواء فينفرج لها، إلا أن انفراج الهواء من النار أسرع من ↳ انفراجه من الحجر. قلنا: إن سلوك النار إلى فوق وسلوك الحجر إلى أسفل إنما يكون ↳ بانفراج الهواء، وذلك أن الحجر يشق الهواء ويمر فيه سفلا وكذلك النار تشق الهواء وتمر ↳ فيه علوا، والشقّ لا يكون ( إلا ) بالدفع، لكنه يكون بأن الهواء ينفرج لجرم السالك ↳ فيه. فإذا انفرج وسلك السالك، امتلأ أيضا ورجع إلى الحال التي كان عليها بدءا. فإن ↳ كان هكذا، وكان الهواء إنما ينفرج للأجرام التي تمر به فقط من غير أن يقبل شيئا من ↳ آثارها، فما الذي يمنعنا أن نقول إن صور الأشياء المحسوسة تسلك إلى البصر من غير أن ↳ ينفرج الهواء، إلا أنها روحانية تسلك ولا تحتاج إلى فرجة الهواء؟ ↳ فإن قال: إن صور الأشياء المحسوسة إن لم تكن معلقة محمولة في الهواء اضمحلت وبادت ↳ قبل أن تأتي البصر فلا يقع عليها البصر البتة فلذلك صار الهواء يقبل صور ↳ الأشياء المحسوسة أولا، ثم يقبلها بعد ذلك البصر بتوسط الهواء - قلنا: إن كنا نحن ↳ لا نحس المحسوس حتى ينفعل الهواء أولا، لزم من ذلك أن نكون ننظر الشيء من غير ↳ أن نلقي أبصارنا عليه لأنا إنما حسسنا بالهواء الذي يلينا لحسنا بحرارة النار، فإن النار إذا ↳ كانت بعيدة منا لم تسخن أبداننا، بل الهواء الذي يسخن أبداننا، الهواء المحيط بنا القريب منا، ↳ لأن الحرارة إنما تسخن الشيء بالملامسة، فإن لم تلامسه لم تسخنه. فأما المبصَر فلا يكون ↳ بالملامسة. والدليل على ذلك أنه إذا وضِع المحسوس على العين ولامسها لم تبصره. لكن ↳ ينبغي أن يكون الشيء الواقع تحت البصر بعيدا من البصر بعدا معتدلا، وأن يكون المتوسط ↳ بين البصر وبين المبصر نيرا مضيئا. وإنما احتاج البصر إلى الضياء لأن الهواء ↳ المتوسط مظلم. فلو أن الهواء لم يكن مظلما لم يحتج البصر إلى الضوء، لأن الظلمة إنما هي ↳ حجاب بين المبصر والمبصر إليه، فينبغي أن يزاح المانع بالضوء لينال البصر محسوسه. وإنما ↳ صار البصر لا يبصر الشيء إذا وُضِع عليه لأن البصر والشيء المحسوس ظلان، فإذا وضع ↳ المحسوس على العين لم يره من أجل المظل الحادث منهما. والدليل على أن البصر يقع على ↳ المبصر إليه من غير أن ينفعل الهواء من صورة المحسوس - الأشياء التي نراها بالليل كالنار ↳ والكواكب: فإنا قد نرى النار وضوء الكواكب بالليل. ولا يقدر أحد أن يقول إن ↳ ضوء النار والكواكب يؤثر في الهواء فيأتي أبصارنا. فإنه لو كان ذلك كذلك، لما كان ↳ الهواء مظلما، لأن النار كانت مضيئة ونيرة بصورتها التي صارت فيه. وربما استبانت ↳ النار بالليل من ثقب برج الديدبان، والكواكب مستنيرة بالغيم. ↳ قال: والبصر لا يحتاج في نيله المحسوس إلى الهواء المتوسط بينه وبين المحسوس، بل ↳ إنما يحتاج إلى الضوء فقط. فلما صار الضوء إنما قوامه بالهواء، إلا أنه تمامه، صار الهواء ↳ متوسطا بين البصر وبين المحسوس بعرض. ↳ -- ↳ وقال الشيخ اليوناني: الضوء كيفي. والكيفيات لا تقوم بأنفسها، لكن في ↳ غيرها، لأن الكيفيات محمولة. فإن كان الضوء كيفيا والكيفية محمولة، اضطر الضوء إلى ↳ أن يطلب له حاملا جرميا يكون فيه. ↳ فأما فعل الضوء فإنما يكون من شيء آخر لا من حامل الضوء؛ وفعل الشمس ↳ أعني الضوء، إنما هو حياة للجرم الصافي المستشف، وهو ينبوع الضوء وبدؤه. وأما ↳ الضوء الكائن في ظاهر أفق الجرم الصافي فإنما هو صنم للضوء الباطن، وهو فعل ثان ↳ غير مفارق للفعل الأول. ↳ -- ↳ وقال الشيخ: القوة النامية منبثة في البدن كله، فلذلك صارت أعضاء البدن ↳ كلها تلتذ وتألم. والشهوة مثل ذلك، لأنها من حيز القوة النامية، وليس عضو من ↳ أعضاء البدن إلا والشهوة راتبة فيه. والدليل على ذلك الأوجاع والذات: فإن كل عضو ↳ قد يألم ويلتذ، والألم واللذة من باب الشهوة. وذلك إذا نال العضو ↳ شهوته التذ؛ وإذا لم ينلها وجد ألما لعدم تلك الشهوة. ↳ فإن قال قائل: إن الأولين جعلوا موضع الشهوة الكبد - قلنا لهم: إنما جعلوا ↳ ذلك لا من أجل أن الشهوة هناك فقط، لكنه لما كانت القوة النامية تبدأ بفعلها من ذلك ↳ الموضع قالوا إنه موضع القوة النامية والقوة الشهوانية. فالنفس إنما تبتدئ في فعل النماء ↳ والشهوة من الكبد، ثم تبثه في جميع الأعضاء للبدن. وقد قلنا في قوى النفس إنها ↳ ظل لها، وظل النفس النامية والشهوانية إنما يبدأ من هذا العضو، أعني الكبد، ثم ↳ ينبسط في جميع البدن. والغضب من حيز النفس النامية، وذلك أن النفس النامية هي ↳ التي تصير البدن حساسا للأشياء المؤلمة وتجعل البدن ذا مِرَّة ودم. وحيثما كانت الشهوة ↳ فهناك الغضب، وحيثما كان الغضب فهناك الشهوة. والدليل على أن ذلك ↳ كذلك أهل القوة والقمع للشهوة المستعلين عليها، فإنهم أيضا أهل القوة على الغضب. ↳ فأما الذين استعبدتهم الشهوة وقهرتهم وغلبت عليهم فلذلك يغلب عليهم الغضب أيضا ↳ فيكونون في سرعة الغضب وشدته عليهم كأنهم السباع. وبدء الغضب الجسماني إنما يكون ↳ من قبل المرة والدم بسرعة حركتهما، وذلك أنه إذا ألم البدن الكثير الدم والمرة ألما هاج ↳ لذلك الدمُّ والمرة، فإذا هاجا حس الوهم بهيجانهما فأدّى ذلك إلى النفس وأعلمها ما نال ↳ البدن من ذلك الأذى. وإنما يؤدي الوهم إلى النفس الألم الداخل على البدن لتنهض ↳ النفس فتدفع عن البدن ذلك الشيء المؤلم. - وأول الغضب بدؤه من القوة البهيمية ↳ المِرِّية، ومنتهاه إلى النفس الناطقة. وأصحاب الدم الحار المغلى والمرة الهيبية سريع غضبهم؛ ↳ والذين قليلة مرتهم فغائرةٌ دماؤهم، والذين طباعهم ... ↳ -- ↳ وقال الشيخ: ↳ الخير المحض هو الأول الذي يفيض الخير على الأشياء فيلبسها الخير مثلما ↳ تلبس الشمس الأجسام نورا تشرق به. ↳ والخير الأول خير محض، لا بإضافة إلى شيء آخر - لأنه ليس فوقه شيء آخر، ↳ بل الأشياء كلها تحته ومنه تنال الخير. وهو فاعل، إلا أن فعله العقل والحياة والنفس ↳ وسائر الأشياء التي فيها حياة وعقل. ↳ وكلما تباعد الشيء من الهيولى كان الخير فيه أكثر، وكلما دنا من الهيولى وصار ↳ في حيزها كان الخير فيه أقل. ↳ فإن قال قائل: إن الحياة ليست بخير لأنها مملوءة تعبا ونصبا وليست بذات راحة – ↳ قلنا: إن هذه الحياة ليست الحياة المحضة الخالصة، لكنها الحياة الأرضية المستوية ↳ بالموت. .فأما الحياة الخالصة السماوية فإنها ذات راحة ولذة غير فانية، وليس فيها شيء ↳ من التعب والنصب. ↳ فإن قال قائل: فما الذي يفعل الآن الخير الأول؟ قلنا إنه يحفظ جواهر ↳ هذه الأشياء وصورها، ويجعل الجواهر العاقلة تعقل والجواهر الحية تحيا، وذلك أنه ↳ يثبت في الأشياء العقلية العقل وفي الأشياء الحية الحياة. ↳ قال: والشر إنما يكون خيرا في الأشياء الأخيرة التي لم تنل من الخير الأول شيئا البتة. ↳ وكما أنه ليس فوق الخير الأول شيء آخر، كذلك ليس تحت الأشياء الشرية شيء ↳ آخر ولا يَظُنَّنَّ ظان أن الشر الأخير ضدٌّ للخير الأول، وذلك أنه ليس بينهما وسط. ↳ فالخير الأول إذن هو الذي لا ضد له. والخير إما ألا يكون موجودا، أو إن كان فإنه ↳ لا يكون له ضدّ البتة. ولا يمكن ألا يكون الخير موجودا لأنه هو علة الأشياء. ↳ من كتاب منتخب صوان الحكمة ↳ مخطوط كوبريلي رقم ↳ -- ↳ ذيوجانس الكلبي: كان ذيوجانس هذا حكيما فاضلا قد أخذ نفسه ↳ بالقَشَف لا يقتني شيئا بتة ولا يأوى إلى منزل ولم يكن في ملكه شيء غير ما يواري ↳ عورته ويستر بدنه. يأكل قوتَ يوم بيوم. وكان إذا جاع أكل الخبز أين وجده ليلا ↳ كان أو نهارا، عند ملك كان أو سوقة لا يحتشم أحدا. وقيل إنه مرَّ بخباز يخبز فأخذ من ↳ خبزه فأكل. ثم مر به في الغد فوجده يخبز فتناول من خبزه ليأكل، فقال له الخباز: ↳ قد أكلت أمس ! قال له: وآكل اليوم أيضا لأنك تخبز في كل يوم، وأنا أجوع في ↳ كل يوم. ↳ وهو صاحب الشيخ اليوناني ومعلمه. والشيخ اليوناني هو صاحب الحكمة التي ↳ ظهرت منه في كتبه المعروفة به. وليس هذا موضع ذكرها. فمن أحب أن يطالعها فليقرأها ↳ من تلك الكتب فإنها موجودة فيها. ↳ -- ↳ الشيخ اليوناني: ↳ ولما ذكرنا في ابتداء هذا العالم عن اختصاص الشيخ اليوناني بذيوجانس ↳ وكونه من تلامذته اتبعنا ذلك بتفصيل مشتمل على نبذ من كلامه حسبما ↳ وُجد وظُفِر به. ↳ قيل له: ما بلغ من محبتك للعلم؟ فقال له: إذا اغتممت فهو سلوتي، وإذا ارتحت ↳ فهو لذتي. وإذا فترت فهو هزتي. وإذا نشطت فهو عدتي. وإذا أظلم علي فهو ضيائي ↳ ونوري. وإذا انجلى عني فهو نزهتي وسروري. ↳ وقال: النفس جوهر كريم شريف، يشبه دائرة قد دارت على مركزها، غير ↳ أنها دائرة لا بعد لها، ومركزها هو العقل. وكذلك العقل هو دائرة استدارت على ↳ مركزها، وهو الخير الأول المحض. غير أنه وإن كان العقل والنفس دائرتين، لكن ↳ دائرة العقل لا تتحرك أبدا، بل هي ساكنة ذاتية شبيهة بمركزها. وأما دائرة النفس فإنها ↳ تتحرك على مركزها وهو العقل. غير أن دائرة العقل، وإن كانت شبيهة بجوهرها، ↳ لكنها تتحرك حركة الاشتياق لأنها تشتاق إلى مركزها وهو الخير الأول. ومثلها دائرة ↳ النفس فإنها تتحرك حركة اشتياق أيضا، إلا أن في حركتها ميلا، لأنها تشتاق إلى العقل ↳ والخير الأول، ولأن الذي هو – فوق كل أَنٍّ. فأما دائرة هذا العالم فإنها دائرة تدور ↳ حول النفس وإليها تشتاق. وإنما تتحرك هذه الحركة الدائمة شوقا إلى النفس كشوق النفس ↳ إلى العقل وشوق العقل إلى الخير المحض الأول، لأن دائرة هذا العالم إنما هي جرم، ↳ والجرم يشتاق إلى الشيء الخارج منه، ويحرص على أن يصير إليه فيعانقه فلذلك يتحرك ↳ الجرم الأقصى الشريف حركة مستديرة لأنه يطلب النفس من جميع النواحي لينالها ↳ فيستريح إليها ويسكن عندها. ↳ وقال: ليس للمبدع الأول - جلّ وعلا - صورة ولا حلية مثل صور الأشياء ↳ العالمية ولا مثل الصور التي في العالم السفلي ولا قوة مثل قواها. لكنه فوق كل ↳ صورة وكل حلية وكل قوة، لأنه مبدع كل حلية وصورة حسنة بتوسط العقل. وذلك ↳ أن الشيء المكون إذا كان مكونا فإنه من الواجب أن يكون شيئا ما، وأن تكون له ↳ حلية وصورة معا. فأما المبدع الأول - جل وعلا - الذي لم يكونه أحد ولم يبدعه أحد ↳ فلا حلية ولا صورة له، لأنه هو المصور الحق مبدع الهويات كلها. ↳ وقال: المبدع الأول الحق ليس شيئا من الأشياء، وهو جميع الأشياء، وليس ↳ الأشياء كلها لأن الأشياء منه. ↳ وقال: ما غيظي على الذين كذبوا على الأشخاص السماوية ذوات الزينة والحركات ↳ الموزونة والآثار الغريبة والأخبار العجيبة. ولكن غيظي على الذين كذبوا على ناظِمها ↳ ومصرفها وناضدها: فإنهم افتروا عليه ونسبوا الباطل إليه وادعوا أنهم أبناؤه وأخياره ↳ وأحباؤه؛ فأتوا نكرا، وكلفوا عباد الله عسرا، وكان عاقبة أمرهم خسرا. ↳ وقال: قد صدق أفاضل الأولين في قولهم في مالك الأشياء إنه الأشياء كلها، لأنه هو ↳ علة كونها بأنه فقط، وعلة شوقها إليه. وهو خلاف الأشياء كلها، وليس فيه شيء مما أبدعها ↳ البتة. وذلك أنه لو كان فيه شيء لما كان هو علة الأشياء كلها. فإن كان هذا هكذا، وكان ↳ العقل الأول واحدا من الأشياء، فليس فيه إذن عقل. ↳ وقال: الله أبدع الأشياء بأُنه فقط، وبأنه يعلمها ويحفظها ويدبرها، لا بصفة من ↳ الصفات. وإذا وصفناه بالحسنات والفضائل كلها فإنما نعني بذلك أنه علة الحسنات والفضائل، ↳ وأنه إنما جعلها في الصور وهو مبدعها. ↳ وقال: إن الفاعل الأول - جل وعز - أبدع الأشياء كلها بغاية الحكمة ↳ لا يقدر أحد أن ينال علل كونها، ولم كانت على الحال التي الآن عليها، ولا أن يعرفها كنه ↳ معرفتها، ولم صارت الأرض في الوسط، ولم كانت مستديرة ولم تكن مستطيلة ولا منحرفة. ↳ فإنّك لن تقدر أن تقول في ذلك شيئا إلا أن تقول: كذلك كان ينبغي أن تكون الأرض ↳ مستديرة موضوعة في الوسط، وأن الباري - جل وعز - صيرها وسطا. وكذلك كان ↳ ينبغي أن تكون مستديرة، موضوعة في الوسط، وهو موضعها الذي لا يمكن أن تكون ↳ إلا فيه. ولو فكرت دهرك ورويت في شكل الأرض وسائر الأسطقسات ومواضعها وفي ↳ سائر الأشياء الجزئية، ولم كانت على الحال التي الآن عليها ولم تكن على خلافها - لم تكن ↳ تقدر على علم ذلك إلا بالتخمين والحزر. وأما العلة القصوى التي من أجلها كانت الأشياء ↳ على ما هي عليه الآن فلن ينالها ولا يعرفها أحد لأنها إنما كانت بغاية الحكمة الواسعة لكل ↳ حكمة. وذلك أن كل فاعل يفعل بروية وفكر فإنه يفعل فعله لا بآنيته، لكن بفضل ↳ فيه. فلذلك لا يكون فعله غاية في التقانة والإحكام. وكل فاعل يفعل بلا روية ولا فكر ↳ فإنما يفعل بأُنِّه فقط لا بفضل فيه، فلذلك يكون فعله فعلا محكما غاية في الإتقان والحسن. ↳ فإن كان هذا هكذا، قلنا: إن الفاعل الأول - جل وعز - لا يحتاج في إبداع ↳ الأشياء إلى روية ولا فكر، وذلك أنه ينال العلل بلا قياس. فلذلك لا يروِّي في إبداع ↳ الأشياء، ولا يفكر في نيل عللها ومعرفتها، بل يبدع الأشياء ويعلم عللها قبل أن يروِّي فيها ↳ ويفكر. وذلك أن الروية والفكرة والعلل والعلم والبرهان والقنوع وسائر ما يشبه هذه ↳ الأشياء إنما كانت أجزاء وهو الذي أبدعها. وكيف يستعين بها وهي لم تكن بعد ! ↳ وهذا محال غير ممكن. والله أعلم بالصواب. ↳ من كتاب « في علم ما بعد الطبيعة » ↳ لعبد اللطيف بن يوسف البغدادي ↳ عن المخطوط رقم ١٧٧ حكمة تيمور بدار الكتب المصرية ↳ الفصل الحادي والعشرون ↳ في أثولوجيا وهو علم الربوبية ↳ قال الحكيم: ↳ إن في كل كثرة الواحد موجود. وأخذ يبيّن ذلك بأقاويل مقنعة وحجج ↳ وثيقة. وذلك: ↳ إن لم يكن الواحد في شيء من الكثرات بحيث لا يوصف شيء منها ولا من أجزائها ↳ التي منها ائتلفت - بالواحدية، كانت كلها كثرات فلم تنفصل كثرة عن كثرة، ولم تقلّ ↳ عشرة واحدة ولا مائة واحدة، ولا هذه المدينة غير هذه المدينة، ولا زيد غير عمرو، وكانت ↳ الأجزاء التي ائتلفت منها الكثرة كثرات أيضا، ويمر ذلك إلى غير نهاية ويكون كل واحدٍ ↳ من أجزاء العشرة وأجزاء زيدٍ محصورة، وأجزاء أجزائها كثرات، ويتمادى ذلك بغير ↳ نهاية، ويلزم أن يكون الجزء أكثر من الكل لأن كلية العشرة وكلية زيد محصورة، ↳ والكثرات التي منها ائتلفت غير متناهية. وهذا ظاهر البُطلان يمتنع أن يدخل في الوهم ↳ فضلا عن الوجود. والكثرة إما مركبة من آحاد، وإما من كثرات وإما من لاشيء. ↳ فإن كانت مركبة من لاشيء، فالكثرة لاشيء؛ وإن كانت مركبة من كثرات، كان ↳ الجزء أكثر من الكل الذي تركب منه لأنّا لا نجد شيئًا أكثر من لا نهاية. فبقي أن ↳ يكون الواحد موجودا في كل كثرة، وأن يكون الواحد قبل الكثرة وبه قوام الكثرة. ↳ والواحد إما أن يكون واحدا محضا بقول مرسل ليس فيه شيء غير آنيته وهويته، ↳ وإما أن يكون استفاد الواحدية باتصال، أو اجتماع، أو غير ذلك؛ وهذا ليس بواحد حق، ↳ بل كثير، والواحد فيه فليس بواحد في ذاته، لكن من أجل نيله الواحدية من غيره ↳ واستفادة إياه فتكون الأشياء كلها كل واحد منها واحد، ولا واحد معها بوجهين مختلفين، ↳ والعلّة الأولى هي الواحد فقط لا يشوبه شيء آخر البتة، وأن كل كثرة معلولة منه، وهو ↳ قبل كل كثرة، ولا يخالط شيئا من الكثرات بل هو علّتها. وكل واحد فإنما كان واحدا ↳ من أجل أنه استفاد منه وحدته باتصال أو باجتماع أو غير ذلك. وهذه كلها آثار ↳ وفِعْلٌ من أفاعيله. فإذا كان الواحد في الأشياء أثرا وفعلا مستفادا، لم يكن واحدا بقول ↳ مرسل. فأما الواحد الذي هو هو بذاته واحد فهو الواحد الحق المبين، وهو الذي يفيد كل ↳ واحد واحديته. وكل واحد سواه هو في ذاته كثرة، وعن الواحد الحق ينال ↳ واحديته. فإن الكون لا يقع على «أيسية» الشيء إنما يقع على «ليس الشيء» فإذا ↳ صار «أيسا» فقد صار واحدا مستفادا من شيء هو «أيس»، والشيء لا يخرج نفسه من ↳ «ليس» ويجعلها «أيسا»، فلا بد من أن يتقدمها «أيس» لم يكن «ليسا» في وقت ↳ من الأوقات ولم يستفد كونه أيسا من غيره. ↳ ونقول: إن كل كثرة فهي بعد الواحد. فإن وجدت كثرة قبل الواحد، كان الواحد ↳ من كثرات ولم تكن الكثرة من وحدات. وهذا ممتنع. فإذن لا تكون كثرة ما قبل ↳ الواحد، إلّا أن يكون واحدا بالعرض مثل مدينة واحدة وإنسان واحد. فلا محالة إذن ↳ أن الواحد موجود في طبيعة الكثرة. وإذا كان الواحد الذي هو واحد بذاته قبل ↳ الكثرة كانت الكثرة بعد الواحد لا محالة. فالواحد قبل الكثرة وفيها: أما قبلها فالواحد ↳ الحق الذي منه انبثاث الوحدات والكثرة، وأما فيها: فالأجزاء التي منها تركب الكثرة ↳ تنبثُّ من الواحد، والواحد هو العلّة الأولى، والكثرة هي المعلول منه. ↳ فالواحد هو واحد من جهة الذات لا كثرة فيه البتة. وأما من جهة العلّة فهو لا واحد لأنه ↳ يتكثّر من جهة معلولاته، وكذلك الكثرة هي كثرة في ذاتها. وأمّا من جهة علّتها الواحدة ↳ فهي واحدة. فعلى هذا التفسير يشارك الواحد الكثرة، والكثير الواحد. ↳ ونقول: إن كل كثرة فهي مؤلّفة: إما من وحدات، وإمّا من كثرات. وكيفما ↳ كان، فلا بُدَّ لها من مؤلِّف خارج عنها: فإن كان المؤلَّف كثرة، احتاج إلى مؤلِّف. ↳ ولا يمكن أن يكون المؤلِّف لاشيء، لأن لاشيء لا يؤلِّف الشيء؛ ولا أن يكون كثيرا. ↳ فبقي أن يكون المؤلِّف الجامع للأشياء الكثيرة واحدا لا يخالط الكثيرة، وهو قبل ↳ الكثرة وعلّتها. ↳ وإذ قد تبين أن الواحد قبل الكثرة كلها، وأنها بأسرها بعده وأن الكثرة على ↳ المراتب بعضها أشدُّ كثرةً من بعض، فما كان منها أقل كثرةً فهو أقرب إلى طبيعة الواحد، ↳ وما كان منها أكثر كثرة فهو أبعد من طبيعة الواحد. والقريب إلى طبيعة الواحد علّةٌ لكثرة ↳ كثيرة أكثر مما هو عليه من الكثرة، والبعيد عن طبيعة الواحد معلولٌ لكثرات قبله؛ ↳ ولضعف قوّته وبعده عن الواحد يكون انفعاله أكثر وأضعف قوةً وأقل فعلًا وأكثر انفعالًا. ↳ والجواهر السمائية أقلّ منها كثرة وأقوى قوةً وأكثر فعلًا وأقل انفعالًا، ثم الجواهر ↳ النفسانية تقلُّ كثرةً ثم الجواهر العقلية قليلة الكثرة جدًّا حتى تكاد تتوحّد. ↳ ثم العلّة الأولى، الذي هو واحدٌ فقط، لا تخالطه كثرةٌ بوجهٍ من الوجوه. فلذلك هو ↳ واحد حق وفرد محض. والضعف كله والتناهي إنما يأتي من قِبَل الكثرة: فما هو خالص ↳ الوحدانية فإنه غير متناهي القوة. وأما ما لا نهاية لقوته فله الديمومية والسرمد، وله حياة ↳ لا تنقضي، ونور لا يخمد، وضياءٌ لا يخبو، وذات لا تفنى، وهيئة لا تبلى، وفعل ↳ لا ينقضي. وقوته لا نهاية لها: لا لحال عظمته فإن الهوية الحق لا عِظَم لها لأنها مبسوطة ↳ تنقسم، ولا لحال كثرته لأنه واحد فقط لا يتجزأ ولا غاية له، فإن القوة التي تتجزّأ ضعيفة ↳ ذات غاية متناهية؛ والقوى القابلة للتجزئة متناهية، والأشياء البعيدة من الواحد متناهية ↳ لأجل قبولها القسمة والتجزيء. ↳ وكل قوة فإما أن تكون تامّة أو ناقصة. فالقوة التامّة تفعل الأشياء بذاتها، والقوة ↳ الناقصة لا تقدر أن تفعل شيئا إلا بمعونة. فالعلّة الأولى هي الفاعلة لجميع الأشياء، ولا تحتاج ↳ إلى فاعل آخر بالفعل. والقوة الناقصة هي التي لا تقوى على الفعل إلّا بفاعل آخر يظهر ↳ فعلها. وهذه القوة هي الطبيعة: فإنها لا تفعل إلّا بحركة، والحركة فيها من العلة الأولى. ↳ وكل علّة فإما متناهية، وإما غير متناهية. فالقوة المتناهية تستمد من القوة التي لا تتناهى، ↳ والقوة المتناهية هي التي تحت الزمان، وأما القوة التي لم تكن قطُّ في زمان فإنها لا تتناهى؛ غير ↳ أن لا نهاية لها زمانية. وأما القوة الأولى فهي لا نهاية حقا ومنها ينبثُّ لأن نهايتها في الأشياء ↳ التي تتناهى، وهي علّة كل لا نهاية وكل علّة لا تتحرك، فإن الشيء الصادر عنها يصدر بغير ↳ استحالة ولا تغيّر؛ فأما ما كان من علّة متحركة فكونه باستحالة وتغيُّر. ↳ فما كان من العلة الأولى لم يكن عن استحالة، إنما كان من لا شيء. وما كان من ↳ العلة الثانية، أعني الطبيعية، فَكَوْنُه عن استحالة شيء آخر قبله شِبْه الهيولى الثانية، ↳ وهي الجواهر التي تحت الكون والفساد. فأمّا الهيولى الأولى فساكنة غير متحركة ↳ ولا منتقلة لأنّها عن العلة الأولى. فالمعلول أبدا مناسب لعلته. فكل علة قريبة من العلة ↳ الأولى فهي أقلُّ تكثرا وأكثر معلولات وأقوى وأعم لقربها من العلة القصوى. وما كان ↳ من العلل معلولات قليلة يسيرة فهي أبعد من العلة القصوى وأقلُّ توحدا وأضعف [من] ↳ الأولى القابلة لجميع الأشياء. ↳ والفاعل الأول والعلة القُصْوى إنما هو هوية فقط، لا يخالطه شيء من الصفات البتة؛ ↳ ولا يُطْلق «كل» ولا «كلية» ولا «صورة» [عليه]: فإن الصورة هـي التي تنفصل ↳ في أشخاص كثيرة، والشخص هو كل ما، وليس كليا ولا صورة؛ والجميع يقال له هوية. ↳ فالهوية أكثر عموما من الكل، والكل أكثر عموما من الصورة: فالكل ↳ يتوسط بين الصورة وبين الهويّة. والعدمُ داخل في الهويّة، لأجل قوة الهيولى فإنها تقوى ↳ على إحداثِ عدمِ صورةِ الشيء. ↳ فاتضح من هذا كله أن العلة الأولى هي هوية فقط، لا تنعت لا بـ «الكل» ↳ و لا بـ «الصورة». ولما كان ذاته مكشوفة لذاته، كان عالما لذاته بذاته، وكان العلم ↳ والمعلوم واحدا معا لأنه هو فقط واحد بالعدد وليس فوقه معلوم آخر يريد أن يعلمه؛ وأما ↳ سائر الأشياء ذوات العلم فكل واحد منها يعلم ذاته ويعلم ما فوقه. وإذا علم ما فوقه علم ↳ العلة، والعلل كلها عقلية لا حسّية، فيكون علمه بما فوقه علما عقليا. وإذا علم ما فوقه فقد ↳ علم ذاته. فأما العالم الأوّل فليس فوقه شيء، فلذلك صار هو العلم والمعلوم معا. وجميع ↳ الأشياء العلامة فكلُّ واحد منها يعلم ما فوقه ويعلم ذاته، فلا يكون العالم والمعلوم فيها ↳ واحدا معا. ↳ ونقول: إن كل ما كان مجهولا عند ذوي العلم كان عند ما فوقه منهم معلوما. فما ↳ يغيب عن بعض يعرفه بعض، حتى ينتهي إلى العالم الأول فيسقط عنه الغيب وتكون ↳ المعلومات بأسرها لديه شهادة. - وليس علمه بالأشياء بصفة من الصفات كسائر الأشياء ↳ ذوات العلم، بل يعلم الأشياء بأُنّه فقط، وهو العلم الأول الكامل، وهو علة كل علم ↳ لذوي العلم. ↳ ونقول: إن كل شرح ونظام فإنما يبتدئ من الواحد وينتهي إلى كثرة ملائمة لذلك ↳ الواحد. وكل كثرة فإنها تنتهي إلى الواحد. فالواحد إذن مبدأ ومدرج للكثرة ↳ الملائمة. وترتقي كل كثرة إلى علة واحدة تعمُّ الأشياءَ المتجانسة. فأما بعض أجزاء الكثرة ↳ فخاصٌّ بها لا يعمُّ الكثرة. ↳ وكل شرح ونظام في الكثرة فإنما يأتيها من حاشية واحدة، أعني من حاشية الوحدة. ↳ فالواحد قبل الكثرة، ويعطي كلَّ واحد مما تحتها حده. ولا تزال الكثرات ترتقي إلى ↳ الواحد مرة بعد أخرى حتى تنتهي إلى الواحد الذي هو علة الجميع ومنه تنبعث وهو الذي ↳ ينظمها ويشرحها. فالواحد والكثرة توجد في طبيعة الجرم، وتنتهي إلى الجرم الأول. ↳ والواحد والكثرة في جوهر النفس، لأن مبدأ الأنفس من النفس الأولى الواحدة. ↳ والواحد والكثرة توجد في الجواهر العقلية، لأن جوهر العقل واحد. والجواهر ↳ الكثيرة انبعثت منه. ↳ فالواحد قبل الأشياء كلها: الجسمانية والنفسانية والعقلية. وكل الوحديات ترجع ↳ إلى الواحد الأول الحق المبين. فالوحدات بعد الواحد الحق؛ والعقلية بعد العقل الأول؛ ↳ والنفوس بعد النفس الأولى؛ والطبيعة الكثيرة بعد طبيعة الكل. ↳ ويظهر من هذا كله أن ها هنا أشياء ليست هيولانية، لكنها صورة فقط؛ وأن ها هنا ↳ شيئا آخر لا هيولى له ولا صورة، وإنما هو هوية فقط، وهو الواحد الحق الذي ↳ ليس فوقه شيء آخر، وهو علة كل علة. فتكون الأشياء ثلاثة أصناف: ↳ أحدها: هيولى مع صورة، فتكون آنيته صورة هيولانية؛ ↳ والثاني: صورة فقط، فتكون آنيته ـ يعني تكون صورته آنيته، لأن هيولاه ↳ صورة بغير هيولى؛ ↳ والثالث: أن يكون الشيء أُنّه فقط، فتكون آنيته غير هيولانية وغير صورة، ↳ وهو العلّة الأولى التي ليس فوقها شيء. ↳ فقد ظهر لنا من هذه البحوث صور روحانية لا هيولى لها. ونحن نأخذ في بيان ذلك ↳ بوجوه أخرى فنقول: ↳ إن وجدنا فعلا من الأفعال مفارقا للأجرام فلا محالة أن الجوهر الذي فعل ذلك الفعل ↳ أحرى أن يكون مفارقا للأجرام: فالفعل [و] الذي كان منه الفعل لا يحتاجان إلى الجرم ↳ البتة لأن الجوهر الجزئي لا يفعل فعله إلا بمماسّة. فإذا وجدنا جوهرا فعل فعلا بغير مماسّة ↳ فهو بعيد من الجرم. وكل ما كان محرّكا لذاته فهو راجع إلى ذاته ويكون المحرك [و] ↳ المتحرك واحدا. والمحرك لذاته إما أن يكون بعضه محرّكا وبعضه متحركا؛ وإما أن يكون ↳ بعضه محركا وكلّه متحركا. وأما إن كان بعضه محركا وبعضه متحركا لم يكن محركا لذاته لأنه ↳ ليس من أشياء متحركة بذاتها؛ وكذا إن كان كله متحركا وبعضه محركا أو بالعكس، لم يكن ↳ في شيء محركا ومتحركا معا. فإن أُلفِي شيء واحد محركا ومتحركا، كان لا محالة له فعل ↳ حركته لذاته وإلى ذاته، إذ كان محركا لذاته. وحيث يكون فعله يكون رجوعه إلى هناك. ↳ فإذًا كل ما حرك ذاته فهو راجع إلى ذاته كرجوع الكل إلى الكل. والأشياء التي هي ↳ كذلك هي صور فقط ليس فيها شيء من الهيولى البتة. وكل ما هو جزئي فلا يمكن أن ↳ يرجع إلى ذاته، فإن الرجوع إلى الذات هو أن يكون الراجع والمرجوع إليه واحدا غير ↳ مختلف. وهذا لا يمكن في الأجرام المختلفة المواضع والأوضاع، فإن كل جزء له وضع من ↳ الوضع الآخر ووضع خاص فلا يمكن لذلك أن يرجع إلى ذاته، فهو روحاني لا جِرْمي، ولا ↳ يقبل القسمة ولا التجزيء. وكذلك كل ما لا يمكن أن يفارق الجرم لم يمكن أن يكون فعله ↳ مفارقا للجرم، وإلا كان الفعل أكثر من الجوهر. فإذن الفعل أحوج إلى لزوم الجرم من ↳ فاعله. وكل جرم فمن شأنه الانفعال والتجزئة، وكل صورة فمن شأنها الفعل. وربما لا تفعل ↳ لاتصالها بالجرم، كما أن الجرم ربما فعل لاتصاله بالصورة. وبقول مطلق: لا يكون شيء ↳ من الأشياء فاعلا إلا ما ليس بجرم. وأما الجرم فلا يفعل شيئا إنما يقبل الانفعال والتجزئة ↳ فقط. وإذا فعل الجرم فليس يفعل بما هو جرم، بل بقوة فيه. والقوة تقبل ↳ الانقسام والتجزئة لاتصاله بالجرم. وهي في ذاتها إنما شأنها الفعل والتأثير فقط. ↳ وكل مكوَّن فإنما يكون من قوتين إحداهما تامة والأخرى ناقصة إنما هي متهيئة ↳ للفعل فقط، والتامة هي الفاعلة. والفاعل إنما يفعل الشيء الذي فيه قوة الانفعال، لا أي ↳ شيء اتفق. وللعالم هوية وشرح ونظام لا يفوقه في ذلك شيء؛ وبعضه مرتبط ببعض ↳ متصل به اتصال نظم وثيق ما بين مفيد، ومستفيد، ومدبَّر. والمفيد إما أن يفيد ويحدث ↳ جوهر الشيء، وإما أن يفيد تحسينه وتكميله. والعالم مدبّر بالوجهين جميعا، فالأجرام ↳ السماوية الشريفة ذات النظام والثبات والدوام فإن مبدعها ومزينها ومكملها هو حافظ بنيتها ↳ وكمالها ودوامها، وهو المبدع الأول. وأما العالم الأسفل الواقع تحت الكون والفساد فإنه ↳ يحتاج في تدبيره وشرحه إلى الأجرام السماوية ويستديم ثباته بالصورة لا بالعدد. ↳ والمبدأ الأول هو علة هويات العالم بأسرها، وعلة زينة العالم السماوي. فأما عالم ↳ الكون فعلة دوامه وزينته ذلك الجرم الشريف. فكل جزء من أجزاء العالم كانت هويته ↳ وصورته منها، ولم تكن صورته من استحالة صورة أخرى، فذلك الجزء جزء من الفاعل ↳ الأول بغير متوسّط؛ وهو مدبره وحافظه. وكل جزء من العالم لم تكن صورته مع هويته، ↳ وإنما كانت باستحالة صورة أخرى، فذلك الجزء كوّنه الفاعل الأول بتوسّط الطبيعة، ↳ والطبيعة هي القيمة على تزيينه، و تحفظ نظامه. ونعني بالطبيعة قوى الأجرام السماوية ↳ المنبعثة منها في عالم الكون. فالأجرام السماوية تفيض قواها أولا أولا على الأجرام المبسوطة، ↳ ثم على المركبات. وما كان من البسائط قريبا منها مجاورا كان الفيض عليه أكثر وأقوى. ↳ وبحركات الأجرام السماوية صارت حركات هذه الأجرام إلى مواضعها الملائمة لها حركات ↳ مستقيمة. وبهذه الحركات يصير كل واحد منها إلى تمامه وكماله. ففي كل واحد منها ↳ قوتان: إحداهما من الجرم الأول، والأخرى من ذاتها. وأما المركبات ففيها ثلاث ↳ قوى: قوة من الجرم السماوي، وقوة من الأجرام المبسوطة، وقوة من ذواتها. ولذلك ↳ صارت المركبات أفضل وأكرم من البسائط، وإن كانت منها. فإن البسائط أربع ↳ ازدوجت، أفاض عليها الجرم الشريف من قوته فحدث فيها ما لم يكن في بسائطها. ↳ وتختلف المركبات بحسب هذه القوة التي تصل إليها بالأكثر والأقل، وذلك بحسب ↳ قبولها واستعدادها. وذلك كله بقصد وشرح: فيكون النّامي أولا، ثم الحيوان، ثم ↳ ذو العقل والنطق. وكل متقدم منزلته منزلة الهيولى للمتأخر. والبسائط الأولى ↳ كالهيولى للجرم الشريف: تقبل منه الصور المختلفة بحسب حركاته المختلفة و بحسب القرب ↳ والبعد: فالقريب جدا يعطيه صورة الحرارة واليبس، والبعيد جدا يعطيه صورة البرودة ↳ واليبس، وما بينهما يعطيه صورة الحرارة والرطوبة، أو صورة البرودة والرطوبة. فحصل ↳ فيها التضاد بحسب القرب والبعد، واختلفت في الفعل والانفعال. والقريب من الجرم ↳ الشريف يكون الفعل فيه أكثر من الانفعال، والبعيد يكون الانفعال وقبول الآثار ↳ فيه أكثر من الفعل. ↳ وأما الأجرام المركبة من أجرام العناصر واستحالتها، فإنما صارت كذلك من أجل ↳ ما فيها من كثرة القوة المختلفة، واختلت صورها من أجل القوة السماوية التي صارت فيها ↳ عند امتزاجها واستحالتها. والصورة هي علة وجود الهيولى بالفعل؛ وأما الأعراض المحمولة ↳ فليست تجعل الهيولى بالفعل، وليست جزءا من الجوهر، كما أن الصورة جزء. فلذلك ↳ ليست الصورة محمولة، بل هي مقومة. فإن الجوهر ليس هو من هيولى فقط، بل من ↳ هيولى وصورة، فهما جُزآه. والأعراض لا حقة ومحمولة، وإن كان المحل لا يخلو منها: فإن ↳ الشيء لا يكون محمولا إلا أن يكون الحامل موجودا بالفعل. وأما الصورة فإنها هي التي ↳ تجعل الهيولى موجودة بالفعل، ولولاها لم يكن للهيولى وجود بالفعل. فنفس الإنسان ↳ وسائر الصور جزء من الجوهر لا محمول في الجوهر. وإذا عدمت الصورة باد الجوهر، وإذا ↳ عدمت الأعراض لم يَبِدْ الجوهر. والهيولى بدون الصورة لا تقبل شيئا من المحمولات، ↳ فإذا اجتمعت مع الصورة قبلت حينئذ وحملت. والهيولى لا تعرّى من الصور كلها، بل ↳ تتعاقب عليها الصور تعاقبا دائما، فلا تخلو من واحد منها بالفعل، فلذلك تكون الهيولى ↳ موجودة بالفعل دائما. ولما كان الهيولى قابلا لجميع الصور، كانت الصورة التي ليست فيه ↳ بعد هو فيه بالعدم. فإذا استحال إليها قيل إنه استحال من عدمها، إذ فيه قوة على قبولها. ↳ والقوة على قبول الصورة هي عدم تلك الصورة؛ فلذلك كل مكون إنما يتكون من عدمه. ↳ وبدء كل مكون هو العدم، ولكن بالعرض: فإن الحار يكون من لا - حارّ، لا من لا - ↳ أبيض، والأبيض من لا - أبيض لا من لا - حار. فالشيء مستحيل من عدم الحرارة ↳ إلى الحرارة فإذًا الهيولى تستحيل من عدم الشيء إلى وجوده، ومن القوة إلى الفعل؛ فإذا ↳ كان في الهيولى صورة ما، كان فيها عدم ضدها: مثلا إذا كان فيها ضوء الحرارة ففيها عدم ↳ البرودة، والبرودة ضد الحرارة؛ فإذا استحالت الهيولى من الحرارة إلى البرودة فقد استحالت ↳ من الضد إلى ضده، واستحالت من عدم الضد إلى وجوده، أي استحالت من ↳ القوة إلى الفعل. ↳ فتبيّن من ذلك كله أن كل مكوَّن فإنه يستحيل من عدمه ومن ضدّه معا، و إن كان ↳ العدم غير الضد. وعلى هذا يظهر أنه لا يمكن أن يكون شيء من لا شيء بالقوة، ولا من ↳ شيء بالفعل، ولا يكون الشيء من شيء بالقوة لا من شيء بالفعل: فإن السنبلة تكون ↳ من الحبّة التي هي سنبلة بالقوة، وليست الحبة سنبلة بالفعل. فإن الطبيعة تفعل الشيء من ↳ عدمه، وعدم ذلك الشيء موجود غير مفقود. فإذا وُجِد الشيء بالفعل ارتفع ذلك العدمُ ↳ من هيولاه: فإن الهيولى جميع الصور بالقوة وفيها عدمها، سوى الصور الموجودة الآن ↳ التي بالفعل. فالهيولى قابل وحامل لجميع الصور. ↳ والفاعل الأول فيه جميع الصُّوَر، أي أنه قويّ على جميعها، وهو في قدرة الفاعل ↳ الأوّل، قادر عليه قبل أن يفعله. فالكائن يوصف بالإمكان من جهة تهيُّؤ الهيولى للقبول ↳ ومن جهة قدرة الفاعل عليه. فالقادر يقدر أن يفعل الشيء، والهيولى تقدر أن تقبله: فإن ↳ وجود السرير يمكن في الخشب لأنه قابل، وفي النجَّار لأنه فاعل. وكما أن النجّار له قدرة ↳ على إيجاد شكل السرير في الخشب، وليس له قدرة على إيجاد الخشب، كذلك الطبيعة: ↳ لها قدرة على إيجاد الصور، وليس لها قدرة على إيجاد الهيولى. إنما الفاعل الأوّل قابل ↳ للهيولى والصورة جميعا. ↳ الفصل الثاني والعشرون ↳ في أثولوجيا أيضا ↳ إن العقل هو الأشياء كلها، إلا أنه بنوع كلي. فإذا عقل ذاته فقد عقل الأشياء ↳ كلها. وإذا ألقى بصره على ذاته يكون قد أحاط بجميع الأشياء التي دونه. وهذا معنى قول ↳ الحكيم: إن اللّه خلق العقل وبذر فيه جميع الأشياء، فلذلك هو ساكن ثابت ↳ لا يتحرك، لأن جميع ما يتكمل به هو فيه وعنده. والحركة إنما تكون لشيء خارج، ↳ وبالحركة يحصل. وهذا صفة النفس: فالنفس تتحرك على شيء ساكن غير متحرك، ↳ وهو العقل؛ وإنما له حركة أشبه شيء بالسكون عندما يروم علم علته الأولى، وحينئذ ↳ يتحرك حركة مستوية، وهي حركة بنوع سكون، لأنها ثابتة بحال واحد؛ ولذلك هو ↳ أخضع الخلائق وأشدها إعظاما له وإجلالا. ↳ وحركة العقل ليست استحالة وانفعالا ولا نقلة وزوْلا، فإن تلك الحركات من غير ↳ إلى غير، وحركة العقل منه وإليه، فلذلك كانت حركته بنوع سكون، وسكونه بنوع ↳ حركة. وأما النفس فلها حركة، وخاصة إذا اتصلت بالحواس وأخذت منها معارفها. وبقاء ↳ الأشياء بالنفس، وبقاء النفس بالعقل، وبقاء العقل بالعلة الأولى. والعقل أول مبدَعات ↳ العلة الأولى وبوساطة العقل اخترعت النفس، وبوساطة النفس خلقت الطبيعة. ↳ وبهذه الوسائط وجدت أجرام الكل، وعن هذه الأجرام يكون الكون والفساد. ↳ ونقول: إن أفعال الأجرام بقوى ليست بأجرام. وهذه القوى هي التي تفعل الأفعال ↳ العجيبة. والدليل على أن القوى ليست بأجرام أن الكيفية غير الكمية، ولهذا ينقص ↳ الجسم في كميته إذا قُسِّم ولا ينقص في كيفيته: فإن الحلاوة التي في رطل العسل هي الحلاوة ↳ التي في نصفه أو في ربعه. ولو كانت القوة جرما لكانت القوى الشديدة ذوات أعظام ↳ [كبار]، والقوى الضعيفة ذوات أعظام صغار. ونحن نجد الأمر بخلاف ذلك: ↳ فقد تكون الجثة لطيفة وقوتها شديدة. وإنما يهلك الحيوان إذا نزف دمه لأن الدم علة ↳ هيولانية وأما النفس فعلة فاعلة. فإذا فنيت الهيولى لم تجد النفس مادة تقيم بها حياة ↳ الحيوان، فحينئذ تهلك. وليس ذلك لأن الدم هو النفس كما توهّم قوم. ↳ وليست النفس ممازجة بالبدن كامتزاج الماء والشراب. ولو كان الأمر كذلك، ↳ لكانت النفس في البدن بالقوة لا بالفعل: كالحال في أخلاط البدن وعناصره، فإنها ↳ بالقوة، فإن الجرم إذا امتزج في الجرم لم يبق واحد منهما على حاله. ↳ ونقول: إن الله سبحانه أوجد آنيات الأشياء وصورها. غير أنه يوجد بعض الصور ↳ بغير توسّط، وبعضها بتوسّط، لأنه هو وحده حقّ بالفعل المحض. فإذا فعل فإنما ينظر إلى ↳ ذاته فيفعل فعله دفعة واحدة. وأما العقل، فإنه وإن كان بالفعل هو ما هو فإنه ينال ↳ قوّته مما فوقه، ويحرص أن يتشبّه بالفاعل الأول المحض الذي هو فعل محض. فإذا أراد ↳ أن يفعل فعلا نظر إلى ما فوقه فيفعل فعله في غاية النقاء والفضيلة. ـ وكذا النفس: ↳ إذا أرادت أن تفعل فعلا ما نظرت إلى العقل. والطبيعة تنظر إلى النفس. وهي قبل ↳ الأشياء الواقعة تحت الكون والفساد، وبعد النفس، والنفس بعد العقل، والعقل بعد ↳ الواحد الحق. ↳ وقد أخطأ من ظن أن النفس هي ائتلاف الأخلاط وامتزاجها على نِسَب مخصوصة ↳ كائتلاف أوتار العود، وبئس ما ظنوا ! فإن النفس هي التي تفعل الائتلاف في أنواع ↳ النسب، وهي القيّمة على البدن، وتمنعه عن كثير من الأفعال الدنية البدنيّة. وأما الائتلاف ↳ فلا يفعل شيئا من ذلك، ولا يأمر ولا ينهى؛ والائتلاف لا يفعل سوى الصحّة، ولا يفعل ↳ الحسّ والخيال والوهم والعقل. والائتلاف عرض، والنفس جوهر، والائتلاف انفعال ↳ يحتاج إلى مؤلّف، والعناصر لا تؤلف نفسها، فالنفس بالبدن بمنزلة الموسيقار يؤلّف الأوتار. ↳ وكذلك النفس هي التي تفعل تأليف البدن، فمن يقُل إن التأليف هو النفس ↳ بمنزلة من يقول إن تأليف الأوتار هو الموسيقار، ومن يقُل إن العناصر هي التي ألّفت ↳ نفسها بمنزلة من يقول إن الأوتار هي التي ألفت نفسها. ↳ وأما النفس فكمال لجسم طبيعي ذي حياة بالقوة، أيْ هي مكمِّلة له ومتمِّمة له. ↳ ونقول: من قدر على خلع بدنه وتسكين وسواسه ومنع تأثيرات الأمور - قدر ↳ أن يرتقي بعقله إلى العالم الأعلى ورأى بهاءه وسناه، وشاهد جماله وبهاه؛ ويعرف الذي ↳ فوق العقل الذي هو نور الإنسان وحُسْن كل حَسَن ووجود كل وجود؛ الحق المحض، ↳ والجود البحت الذي هو هو، وكل ما سواه فمن هويته تهوّى: فهويته هوية جميع ↳ الهويات، ولذلك يتحرك كل شيء شوقا إليه شوقا طبيعيا، وعشقا ذاتيا. فكل شيء ↳ يتحرك دائما نحوه بطبيعته الخاصية به وصورته المقدّرة له. وتلك الحركة قوامه، كما أن ↳ تحركه لقبول الانطباع - وجوده. فمن قوام كل شيء نبع وجوده: فما كان وجوده ↳ بالحركة فقوامه بالحركة. فالحركة إذن استكمال صورته، وتمام ذاته. ↳ واعلم أن الصور التي يحدثها الصانع في الحجر أو الخشب هي في الصناعة أحسن ↳ منها وأفضل وأبقى وأصفى منها في المصنوع. وصورة الصناعة لم تنتقل إلى المصنوع، بل هي ↳ ثابتة. ويأتي منها إلى المصنوع - بتوسط الصانع - صورة هي أدنى وأقل حسنا؛ وليست ↳ حينئذ محضة على ما أرادت الصناعة، لكنها في الحجر والخشب على نحو قبولها أثر الصنعة. ↳ فالصورة في الحجر حسنة نقية، لكنها في الصانع أحسن وأتقن وأشد تحققا، لأن الصورة ↳ إذا انطبعت في الهيولى قلّ حسنها. فإن الصورة إذا انتقلت من حامل إلى حامل ضعفت، ↳ وكذلك إذا صارت في قوة أخرى ضعفت. والحسن إذا مثل في شيء، قلّ حسنه، وبالجملة: ↳ كل فاعل فهو أفضل من المفعول، لأنه غالب وذلك مغلوب؛ وكل مثال فهو أفضل مما هو ↳ مثال له يستفاد منه. فالصورة الصناعية مستفادة من الصورة الكلية التي في نفس الصانع، ↳ والصورة الطبيعية هي من صورة عقلية قبلها. فالصورة الأولى العقلية أفضل من الصورة ↳ الطبيعية، والصورة الطبيعية أفضل من الصورة التي في علم الصانع؛ وهذه التي في نفس ↳ الصانع هي أحسن وأكمل من الصورة المعمولة. فالصناعة تتشبه بالطبيعة، والطبيعة تتشبه ↳ بالعقل. والصناعة إذا أرادت أن تمثل لم تلقِ بصرها على الأمثال فقط ويتشبه عملها به، ↳ لكنها ترقى إلى الطبيعة فتأخذ منها المثال فيكون عملها حينئذ أحسن وأتقن. وإذا ↳ كانت أعمال الطبيعة حسنة متقنة، فبالحرى أن تكون الطبيعة أكثر حُسنا. وإنما خَفِي ↳ حُسنها لأنا لم نَعتَد أن ننظر باطن الشيء، وإنما نعجب من ظاهره. ولو انغمسنا إلى ↳ باطنه لرأينا أصل الحسن وينبوعه، ورفضنا الحسن الخارج وحقرناه في جنب الحسن الباطن. ↳ والدليل على أن باطن الشيء أحسن من ظاهره: الحركة، فإنها من باطن الشيء ↳ تبدأ، وحيث الحركة فهناك الفعل الشريف، وحيث فعل الطبيعة فهناك الحسن والجمال ↳ الحق، فإن الناس يعجبون من أفعال الحلم والعلم والسخاء والعقل. ولولا القوى تُصَيِّرهم على ↳ صور هذه في النفس لكان تعجبهم وأنفهم أشد. وقد ترى الرجل حليمًا وقورًا أو عالمًا ↳ كريمًا فيعجبك حسنه وإن كان وجهه قبيحا لأنك تنظر إلى صورته الباطنة فتعجب منها. ↳ فإن ألقيت بصرك على ظاهره دون باطنه لم يعجبك حينئذ ولم تره. والرجل الصالح إذا ألقى ↳ عن نفسه الأمور الدنية وزينها بالأعمال الرضيّة فاض النور الأول على نفسه من نوره ↳ فصارت حسنه بهية. فإذا رأت النفس حسنها وبهاءها علمت من أين ذلك الحسن ولم ↳ تحتج في معرفته إلى قياس، كما لا يحتاج في معرفة الشمس إلى قياس. وحينئذ يحصل لها ↳ التذاذ بذاتها وعشق واستمتاع. ↳ والنفس مِعْبَر بين الحس والعقل: مرّة تلطف الأشياء الحسّية حتى تصيرها ↳ كأنها عقلية فينالها العقل، ومرة تجسّم الأشياء العقلية فينالها الحس. ↳ وجوهر الأمور العقلية و «لم هو» و «ما هو» شيء واحد. وقد نجد ذلك ↳ في العلم الحسّي - كالكسوف مثلا فإنّا نقول: ما الكسوف؟ فنصفه بصفة ما. ↳ ثم نقول: لِمَ الكسوف؟ فنصفه بتلك الصفة بعينها. وإذا كان هذا في العالم، فبالحرى ↳ أن يكون لازما في الأمور العقلية. ولا أقول إن صورة العقل هي علة آنيتها، لكني ↳ أقول إن صورة العقل إذا بسطتها وأردت أن تفحص عنها «ما هي» وجدت في ذلك ↳ الفحص بعينه «لِمَ هي» أيضا. فإن صفات الشيء إذا كانت مجتمعة معا غير مفترقة، لم ↳ يلزم أن يقال: لِمَ كانت تلك الصفات فيه، لأن الشيء وتلك الصفات شيء واحد. فإذا ↳ كانت الصفات مفرّقة وفي أعضاء شتى، أمكن أن يقال: لم كانت هذه الصفة وتلك ↳ الصفة، مثل اليد والرجل والعين والأذن. فأما العقل فكل صفاته كله، وكذلك فعل ↳ الفاعل الأول التامّ. فإذا فعل فعلا جعل «لِمَ كان» داخلا في «ما هو». فإذا عرف ↳ «ما هو» فقد عرف «لِمَ هو». ↳ والفاعل التامّ هو الذي يفعل بأنه فقط، لا بصفة من الصفات. والفاعل الناقص ↳ لا يفعل بأنه، بل بصفة من الصفات ولا يكون فعله تامّا؛ ولا يقدر أن يفعل فعلا ↳ وغايته معا؛ وإذا لم يفعله معا كان أول فعله غير غايته. وإذا كان المفعول كذلك ثم ↳ عرفت «ما هو» لم يلزم أن تعرف «لِمَ هو». ↳ وأما الفاعل الأول فتام وفوق التمام. وفعله تام أيضا. فبدؤه هو غايته. فلذلك كان ↳ السؤال بـ «لم هو» و«ما هو» في العقل معا - كنت إذا علمت ما العقل فقد علمت ↳ «لم هو» وإذا علمت «لم هو» فقد علمت «ما هو». غير أن «ما هو» أشد ملاءمة ↳ للأمور العقلية من «لم هو»، لأن «ما هو» يدل على بدء الشيء، و «لم هو» يدل ↳ على علة تمام الشيء. والعلة المبتدئة في الأمور العقلية هي العلة التمامية بعينها؛ ولذلك ↳ صار الشيء العقلي إذا عُلِمَ «ما هو» فقد عُلِمَ «لم هو». ↳ ونقول: إن الكواكب هي كالأداة المتوسطة بين الصانع والصنعة. ولا يشبه العقل ↳ الأول ولا الهيولى في الأشياء، ولا يشبه أيضا التي يفعل بعضها في بعض؛ وإنما تشبه كلمات ↳ العلم الكلمات المدنية التي تنظم أمر المدينة وتضع كل شيء في موضعه. والسّنن وإن ↳ اختلفت فإنها كلها تدعو إلى شيء وهو السنة. والكلمات في العالم تسوق إلى الخير كالسنة ↳ في أهل المدينة؛ وليست بعلل لشيء من الشرور، ولا يصل منها إلى هذا العالم ↳ شيء من الأمور المذمومة، كالسُّنَّة فإنها لا تفعل شرورا ولا تأمر بشيء مذموم، وإنما تأتي ↳ الشرور والمذامُّ من مخالفة السُّنَّة حيث لا يتمثل أهل المدينة أوامرها - كذلك شرور العالم ↳ من قِبَل القوابل الهيولانية حيث لا تقبل صور الخيرات المنبعثة أو لا تقبلها على ما ينبغي، ↳ فتحدث الشرور من هذين الصنفين كما يحدث في المدينة من مخالفة ما ينبغي. ↳ السحر الصناعي كله كذب وخطأ لا يصيب. وأما السحر الحق الذي لا يخطئ ↳ ولا يكذب - فهو سحر العالم بالمحبَّة والغلبة. وقد وجد في الأمور الطبيعية أشياء تجمع ↳ بين النفس، والنفس كالأكار الذي يجمع بين الغروس المتباينة. ومما سحره ظاهر يقرّ به ↳ الناسُ ويشاهدون أثره: الألحان ونغم الكلام، وهيئات الأعضاء، ولطافة الإشارات، ↳ فإنها تجذب الناظر والمستمع. وهذا السحر للنفس البهيمية خاصة. فأما المعاني الغامضة ↳ العلمية الشريفة فإنها سحر للقوة الناطقة دون البهيمية. وإذا استعمل الإنسان نفسه ↳ وأحضر رويّته لم يدع السحر والرقى أن تؤثر فيه. ↳ ونقول: إن من عَمِل العمل الداثر وهو يظن أنه باق وانقاد له فهو مسحور. ↳ فإنه جهل الحق واتبع الباطل، لأن الطبيعة سحرته بظاهر حسنها فظنَّ أنه خير وحق. ↳ وإنما سحرته الأشياء لأنها طلبها بشهوة بهيمية. وأما المرء الفاضل فنظره مقصور على ↳ ذاته، لا يلقيه على ما دونه. ↳ النفس الإنسانية لها معرفة الخير ذاتيّ جوهري، ولها معرفة الشر ↳ والتفرقة بينه وبين الخير لاتصالها بهذا الجسد، فحصل لها شرف العالمين وحصول الكمالين. ↳ وهي وإن كانت غريقة في بحر الهيولى ومغلوبة بسلطان الحسّ ومغلولة في سجن الطبيعة، ↳ فإن نور العقل واصل إليها دائم الفيض عليها، ليس منقطعا عنها، ولا مستورا منها ↳ ولا محجوبا، لكنها هي التي ربما احتجبت عنه بقميص الهيولى. وأما اتصالها بالعالم ↳ العقلي فجوهري لها ذاتي فيها، لا ينفك عنها أبدا. ↳ لو أن الباري تعالى لم يبدع الأشياء وكان وحده فقط، لخفيت الأشياء ولم يظهر حسنها ↳ وبهاؤها. ولو أن تلك الآنية الواحدة وقفت في ذاتها وأمسكت فعلها وأخفت جوهرها ↳ لما كان شيء من سائر الآنيات: لا الباقية، ولا المستحيلة الكائنة، ولَمَا كانت كثرة ↳ الأشياء المبدعة من الواحد على ما هي عليه الآن، ولَمَا كانت العلل تخرج معلولاتها، ولا ↳ تسلك مسلك الكون والآنيات. وإذا لم تكن الأشياء الدائمة والأشياء الداثرة لم تكن علّته ↳ التي له حدّها الباري تعالى علة حقا؛ ولو لم تكن عنه تعالى هذه الموجودات لكان حال النقص ↳ والعجز والبخل. فإن كانت بالقوة كان ناقصا، وإن لم يكن قادرا عليها كان أيضا ناقصا. ↳ ولما كان هذا لازما لكل قوة شريفة ولطيفة كاملة: أن تفعل أفاعيلها وتؤثر ↳ فيما تحتها قابلا عنها منفردا متأثرا - أوجب أن يفيض عن المبدأ الأول العقل الأول، وعن ↳ العقل الأول النفس الأولى، وعنها الطبيعة، ثم النفوس الإنسانية وغير الإنسانية، ليظهر ↳ وَشْيُ هذا العالم، وتبرز محاسنه، وكل فضيلة فيه، فلا يبقى في الإمكان شيء إلا ويوجد ↳ الدائم منه والداثر. وليس شيء من الأشياء الشريفة أو الخسيسة بخارج من هذه القوة: ↳ فإن البزور حين تقع في الأرض الموافقة تبتدئ في الكون فتشق من موضع صغير خاص، ↳ وتبرز زوائد طويلة وهابطة، ولا تزال تتزيَّد حتى تصير منها شجرة عظيمة تولد المثل. ↳ فلو بقيت الأشياء كامنة في النفس أو في العقل أو في ذات الباري سبحانه لكان النقص ↳ ولم يوجد التمام كالبزر قبل أن ينبت . ↳ العالم الحسي إشارة إلى العالم العقلي وإلى ما فيه من الجواهر العقلية والأفعال ↳ العجيبة. والأشياء العقلية تلزم الأشياء الحسية. والباري سبحانه يمسك الجميع. ↳ والأشياء العقلية هي آنيات خفية لأنها مُبْدَعة من الآنية الأولى، والأشياء الحسية هي ↳ آنيات داثرة لأنها رسوم الآنيات الحقية ومثالها. وإنما قوامها ودوامها بالكون والتناسل. ↳ والنفس الناطقة متاخمة للعالم العقلي والعالم الحسي. وهي موضوعة بينهما. ولما ↳ كان من الواجب أن تفيض النفس قوَّتها على العالم الحسي وأن تزيّنه، لم تكتف ↳ أن زيّنت ظاهره حتى غاصت في باطنه فأثرت فيه من القوى والكلمات الفاعلة ما تحير فيه ↳ الفكرُ ويكِلّ عن وصفه النطق، وهي سارية في باطنه، ومن هناك تظهر أفعالها ومحاسنها ↳ ومن الباطن تظهر الألوان الأنيقة والأشكال العجيبة والهيئات الغريبة والأفعال البديعة ↳ والحركة اللطيفة. وإذا هي تركت الباطن تداعى الظاهر بالفساد، والجملة بالخراب. ↳ الفضائل في النفس تغلي غليانا وتفور لتراكمها وتطلب الانبعاث والخروج، فلذلك ↳ أفاضت قواها على العالم الحسي فظهرت منه المعارف وأصناف النبات والحيوان، حتى وصل ↳ الأمر إلى الإنسان فظهر فيه ومنه البدائع العجيبة، فكانت النفس بغليان فضائلها ↳ كالحامل تتمخض للولادة: وكذلك كانت حال العقل حتى ظهرت منه النفس. ↳ والعقل من الينبوع الأول، و «الكلمة» شيء واحد. و «الكلمة» في سائر ↳ العالم هي التي بها يهتدي كل واحد منه إلى ما هو أصلح له، ويهرب مما هو أضربه ↳ من أصناف النبات والجماد والحيوان. وهي التي بها تسكن نفوسنا إلى ما عرفناه، ↳ وبها نثق بصحة الشيء. وهي العناية الإلهية السارية في جميع العالم. وهي ↳ الناموس الأكبر والشريعة الإلهية. وهي نور الله سبحانه الذي به يصير كل شيء ↳ إلى ما خص به وفرص له. ↳ العالم الحسيّ كله مثال وأنموذج للعالم العقلي. وإذا كان هذا العالم حيّا، فبالحرى ↳ أن يكون ذلك العالم أشد حياة وأكثر فضيلة. والنفس تمنع ما هي من الفساد والاستحالة. ↳ ولهذا صار الحيوان والنبات لا يمكن أن يغتذى به ما دامت فيه حياة، لأن النفس التي فيه ↳ تمنعه أن يحيله المغتذي إليه. فإذا فارقته النفس بالذبح وغيره قويت القوة الغاذية عليه فأحالته ↳ حينئذ إلى جوهر المغتذي. ولذلك مَنْ ابتلع حيوانا فإنه لا يغتذي به حتى يموت. ↳ العقل إنما يتحرك في مضمار الحق ولا يخرج عن مضماره. والعقل - مع أنه مبسوط - ↳ هو موشّى غاية التوشية. ومع أنه ساكن، هو متحرك دائم الحركة وحركته عقلية روحانية. ↳ ولو سكن لما فعل، ولا يمكن ألا يفعل. وفعله إنما هو حركة العقول. وثبات آنيته إنما هو ↳ بحركته. وجوهر العقل حافظ لجميع الجواهر التي تحته، وهيئته حافظة لكل هيئة دونه. ↳ العالم كله في غاية التمام لا يمكن أن يزيد عليه أو ينقص منه، لأن فاعله تامُّ القدرة ↳ تامّ العالم تامّ الجود. ومن كان حكيما جوادا قادرا، لا مانع له من إيجاد ما يوجد، فليس ثمَّ ↳ جهل يمنعه؛ ولا إن علم فالعجز يمنعه، ولا إن قدر فالبخل يمنعه. و إذا لم يكن مانع يعوقه ↳ فالعلم بكليته بحيث لا يستغني عن تصوره زيادة ولا نقصان. ↳ وقد أبدع كل غليظ بإزاء الحواس، وكل لطيف بإزاء العقول، والعقل في جميع ↳ حالته وليس في العالمين شيء دونه، ولا يخضع لشيء إلا لمبدعه؛ وكل الأشياء خاضعة له ↳ لاستيلائه عليها وحفظه لها؛ وهو أخضع الأشياء لبارئه لأنه أعرف الأشياء به، ولا يرى ↳ غير مبدعه. ولا يراه بنوع إحاطة، بل بنوع معرفة بنفسه ومقرفة لحاجته إليه. ولما عقل ↳ نفسه عقل مبدعه من حيث هي لا من حيث هو. فلمعرفته بنفسه صار أخضع الخلائق ↳ لمبدعه. ومعرفته بنفسه أتمُّ وأفضل من كل معرفة، فلذلك كان خضوعه لمبدعه ومعرفته به ↳ أتمُّ وأفضل من كل معرفة. فلذلك كان خضوعه - لمعرفته به - أتم وأكمل مما عداه. ↳ ولدوام إفاضة مبدعه عليه من جلالة ربوبيته يحب الخضوع والإتقان الذي لو مال عنه ↳ لفسد العالمون. فبمعرفة مبدعه يدوم خضوعه وبقاؤه وبقاء ما في العالمين. ↳ والمبدع الأول هو الفرد الأول المحض، وما سواه فلا يعرى من زوجية ومثنوية. ↳ والأول خاصة مفرد بالوحدة الحق. وليس هو واحد من جهة العدد، لأن الواحد مبدأ ↳ العدد وعلته ولا ينفك منه. والواحد العددي يتحد بالأشخاص على ضربين: ( الأول ) ↳ أن لا يوجد الواحد فيه إلا مرة كالأرض والشمس، و ( الثاني ) يوجد الواحد فيه مرارا ↳ كثيرة مثل المعادن وأشخاص النبات والحيوان. وليس كونه واحدا من جهة تقسيم ↳ وتضعيف كالنصف والثلث والضعف. والنفس تتضاعف أبدا بالاستعادة مما فوقها، وتتجزأ ↳ بالإفادة لما دونها. وكذلك العقل يتجزأ بالإحاطة بالمبزورات المودعة فيه، ويتضاعف ↳ بالتلقي عن مبدعه مرة بعد أخرى على الدوام. - فأما المبدع الأول فهو منزه عن التجزئة ↳ والتضعيف ولا يتضاعف علة أو صورة أو مثالا. وهو الواحد الحق المبين لكل ما ↳ يقال عليه إنه واحد. ↳ ولا يُدْرَك - سبحانه ! - إلا بنفي ما تقع عليه الإشارة وسَلْب ما سلب عنه ↳ الإشارة. ومن توهّم أنه ليس باثنين أو ليس بثلاثة أو غيرها فقد جهل بارئه لأنه يشير ↳ بوهمه إلى مشار يعدُّه الواحد. ↳ قال الحكيم: كيف صار الواحد الحق المحض الذي لا كثرة فيه بنوع من الأنواع ↳ تنبعث منه كثرة من غير أن يخرج عن وحدانيته ولا أن يتكثر، بل اشتدت وحدانيته ↳ عند إبداعه الكثرة؟ ↳ وقبل أن نطلق هذه المسئلة نبتدئ ونتضرع إلى الله سبحانه ونسأله العون والتوفيق ↳ على إيضاح ذلك بقدر استطاعتنا. وليس ما نسأله ونتضرع إليه بالقول فقط، ↳ ولا نرفع أيدينا الداثرة إليه - لكنّا نبتهل إليه ونتضرع بخضوع عقولنا ونبسط أنفسنا ↳ له ونتضرع إليه أشد تضرع، ونطلب طلبا متواترا دائما ولا نملّ. فإذا فعلنا ذلك ↳ مخلصين أنار عقولنا بنوره الساطع ونفى عنا الجهل الذي يغلب على سوسنا، و قوّانا على ↳ ما سألناه من المعونة على ذلك. ↳ فنقول: إذَا أردت أن تعلم ذلك فارجع إلى ذاتك، وألْقِ بصرك على عقلك ووحدته ↳ والنفس وانظر وحدتها، ثم تأمل الصادرات عنها من القوى الكثيرة والأعضاء المختلفة ↳ والأفعال المتقنة. وهي واحدة وتصدر عنها هذه الكثرات من غير أن يوجب ذلك في ذاته ↳ كثرة. ثم انظر الصُّنّاع وما في كل واحد منهم من صورة صناعية، فإن الطب مثلا صورة ↳ في النفس متوحدة، ثم نظهر عنها أفعال متقنة مختلفة كثيرة، ولا يخرجها ذلك عن وحدة ↳ ذاتها. وانظر الكتابة في نفس الكاتب صورة واحدة فإذا أبرزها تفنّنت آلاته وموادُّه ↳ والصور الصادرة عنه واحتاج إلى الزمان والتقدم والتأخر، والصناعة مع ذلك واحدة ↳ لا كثرة فيها. ↳ فالباري تعالى قدوة القدوات، والكل أصنام متشبهون به متحركون نحوه، كما ↳ قال الشاعر :« المعشوق واحد وهو كثير » - يعني أن مَنْ رآه أحبه فصار لذلك كثيرا ↳ مع أنه واحد. وانظر كلمة الناموس في المدينة: هي واحدة، والحركة عنها و إليها كثيرة ↳ متفننة. ↳ الفصل الثالث والعشرون ↳ في أثولوجيا ↳ إذا أردت أن تدرك العقل والعالم الروحاني، فتأمل نفسك وما فيها من الأدناس ↳ والأوساخ وآثار النفس البهيمية، فارحض ذلك عنها بطول الفكر وكثرة الاستغفار وتقليل ↳ المأكل والمشرب. ثم تأمّل صورة بعض الكواكب النيّرة، وليكن المشترى، فأطلْ ↳ التحديق إليه وانظر لألاءه وسناءه، ثم ترقّ إلى ما وراءه وتدرّج - تلْق في كل مرتبة أنواعا ↳ من البهاء والحسن يشوقك إلى ما فوقها، وتدلك عليه وتنير نفسك وتقوّي بصيرتك حتى ↳ تنظر إليه وتتّحد به وتسرى جملتك في جملته: فإن الأمور التي ليست بأجرام لا تتمانع عن ↳ أن يسرى الكل في الكل ويتحد الكل في الكل. ↳ تأمّل حال الإبصار وسائر الحواس فإنها تنال محسوساتها مجرّدة عن موادها وتتكيف ↳ بها وتنصبغ بصبغها فيصير البصر متلوّنا باللون الذي يدركه. وكذلك سائرها: يصير متكيّفا ↳ بمحسوسه ثم يتناولها الخيال فيدركها مع غيبوبة موضوعاتها، ثم يأخذها العقل أخذا كليا، ↳ ويخرج حينئذ من باب الكون والفساد والتغيّر والزمان ويتصور من الأمور الأبدية. ثم ↳ إن للقوة العقلية قوة تنال بها الصور العقلية التي هي كذلك بالطبع التي لم تتدنّس ↳ قط بالهيولى. ولا بدَّ أن يكون بين المدرِك والمدرَك نسبة، وأن يكون المدرِك هو المدرَك ↳ بالقوة . انظر البصر فإنه الألوان بالقوة، وبينه وبينها نسبة الشفيف. وكذلك حكم كل ↳ حاسّة مع محسوسها. ولذلك لا نسمع بالعين، ولا نبصر بالأذن، إذ ليس أحدهما هو ↳ الآخر بالقوة. ↳ وكذلك النفس النقية الصافية المطهرة من دنس الشهوة لها بذلك العالم مناسبة. فأما ↳ النفس المنغمسة في عالم الحس فلا علاقة بينها وبين العالم العقلي. فإذا هي تطهرت وأنارت ↳ أمكنها حينئذ بهذا الشبه أن ترتقى إلى العالم العقلي، وتكون لها تلك الطهارة بمنزلة الجناح ↳ تطير به إلى حضرة القدس وعين الحياة، وتصل إلى الجزيرة التي وراء البحر المحيط ↳ التي فيها قوم لا يموتون ولا يعرفون الأحزان ولا تبلى ثيابهم ولا يتحسرون ولا يتنافسون، ↳ وليس بينهم سوى الصفاء والنقاء ودوام السرور والغبطة والنعمة. ↳ ولما كانت أبدان الحيوان آلات لنفوسها اختلفت الأبدان في الكم والكيف ↳ والجوهر وآلات كل حيوان بحسب حاجته لأن كل نفس مصبوغة بصبغ واحد ومهيّأة ↳ بهيئة واحدة لا تتعدّاها، ولها بدن بحسبها. وأما النفس الإنسانية فإنها فطرت صالحة لكل ↳ صناعة وفي قدرتها أن تستعمل كل آلة، فلذلك جعلت ساذجة من كل هيئة لتكون قابلة ↳ لكل هيئة. وأعطيت آلات ساذجة أيضا لتصلح أن تستعمل في كل صناعة. فإن ↳ الهواء النيّر لما أريد منه أن يقبل جميع الألوان جعل خاليا من كل لون؛ وكذلك الرطوبة ↳ الجليدية لما أريد منها أن ترتسم فيها جميع الأصباغ جعلت ساذجة من جميع الأصباغ . وكذلك ↳ حاسة الذوق والشم واللمس والسمع: ألا ترى أن اللسان إذا حصلت فيه كيفية ما من ↳ مرارة أو حلاوة لم يدرك ما سوى ذلك من الطعوم وربما ذاق العسل مرا؟ ! ↳ والنفس الإنسانية تدرك العالم الحسيّ وتتصرف فيه وتبرز منه بالصنائع المختلفة ما لا ↳ يسع الطبيعة أن تقوم به وتبرزه. ثم إنها تدرك العالم العقليّ وتتصرّف فيه أنواعا أخرى ↳ من التضاد، ولها أفعال جسمانية كثيرة وأفعال روحانية كثيرة: تجتمع الروحانية في ثلاثة ↳ أصناف: الصنف الأول تأليف الكلام من الحروف والدلالة بها على أصناف الموجودات ↳ والمتوهمات المبسوطات والمركبات، ثم رقمها بالكتابة المخلدة التي يستدل بها البعيد في المكان ↳ والزمان. والثاني: تأليف المقدمات والحدود واستنتاج النتيجة. والثالث: وضع الناموس ↳ والسنن واختيار الأصلح وتمييز أصناف الخيرات من أصناف الشرور، والدلالة ↳ على كيفية فعل هذه وتجنب هذه. وللنفس الإنسانية قدرة على أن تأخذ صور الكائنات ↳ مجردة من هيولاتها وتنزعها منها وتنصبغ بها فتصير روحانية أبدية بعد أن كانت جسمانية ↳ داثرة. ولها أيضا قوة على إدراك الأمور العقلية التي هي في طبيعتها كذلك، وأن تدرك ↳ المبدأ الأوّل. وهذا دليل واضح وبرهان لائح من أن النفس ليست بجرم ولا صورة ↳ جسمانية مثل أنفس الحيوان والنبات. ونحن قد قلنا مرارا كثيرة إنه لا بد أن يكون بين ↳ المدرك والمدرك نسبة ومشابهة، كما بين كل حاسة ومحسوسها، وكما بين كل نفس من ↳ نفوس الحيوان وما أعدت له من فعلها: فالأسد يفترس ويأكل اللحم العبيط، ↳ والغنم تأكل الحشيش، والحمام يأكل الحبّ - وكذلك كل حيوان له أسلوب خاص ↳ بحسب صورته الخاصة. والنفس الإنسانية - كيف يمكنها أن تدرك الأزليات والأمور ↳ الروحانية المجرّدة عن الجسمانية لو لم تكن هي كذلك في سوسها؟ ! ولو كانت منغمسة في ↳ المادة كباقي نفوس الحيوان لكانت إما لا تدرك شيئا أصلا، وإما أن تكون جميع ↳ الحيوانات تدرك ما يدرك الإنسان. وكلا القولين شنع ومحال. فإذن للنفس الإنسانية ↳ خاصية ليست لشيء من نفوس الحيوان، كما للعين خاصّة في إدراك المبصرات ليست ↳ لشيء من الأعضاء. وإذا كانت النفس لا تحتاج في فعلها الخاص بها إلى آلة جسمانية ↳ فليست بجسم. ↳ والنفس ليست بجسم ولا تأليف ولا عرض، فإن ذلك كله لا يصح أن يدرك ↳ الأزليات ولا أن ينصبغ بصبغ العقليات ولا أن يدرك خالق الأرض والسموات. وإن ↳ كانت النفس عرضا أو تأليفا فهي أخس من أخس الجواهر. وإذا كانت الجواهر الجرمية ↳ ليس لها قوة الإدراك، فبالحرى أن يكون ذلك للأعراض التي هي أضعف وجودا من ↳ سائر الموجودات. وإذا لم تكن عرضا ولا جسما ولا مركبة من أجسام، لم يتطرق ↳ إليها البلى والدثور. ↳ ونقول رادين على من يقول إن النفس جرم أو مؤلفة من أجرام، إنها لو كانت ↳ كذلك لم يمكنها أن تنال معلوما أصلا، وخاصة الجواهر العقلية، إذ لا مناسبة بين العقليات ↳ وبين الأجرام. ولو كانت جرما لما أمكنها أن تعلم نفسها، فإن الجرم لا يرجع إلى ذاته ↳ ولا يدرك ذاته؛ ولما أمكنها أن تعلم المبدأ الأول ولا أن تدرك من الجسم ما ليس بجسم، ↳ أعني الإنسان الكلي والحيوان الكلي. وهذه الكليات والمدركات العقلية لا تنقسم. ↳ وكل ما يحل الجسم فإنه ينقسم، إذ كل جسم منقسم، على ما تبين. فلو كانت ↳ النفس جرما وهي تدرك ما انقسم، لزم أن ينقسم ما لا ينقسم، وكلاهما محال. والنفس ↳ بجملتها تدرك الأمور العقلية بجملتها وتنصبغ بها. فإن علمت جرما: فكيف تداخل ↳ الأجرام؟ وإن علمت جوهرا مجردا فكيف تسري عين الجسم في الجسم المتحرك ↳ ذي الجهات والأبعاد؟ وكيف يتحيز ما لا يتحيز في متحرك؟ وإن عملت بعض أجزائها، ↳ كانت الأجزاء الباقية جاهلة ووجودها عبثا. ولو كانت النفس جرما لم يكن البدن كله ↳ حسيا لأن الجرم لا يداخل الجرم إذ كل واحد منهما في حيز خاص. وما سبب إدراك ↳ النفس للعلم بالحجر وكلاهما جرم؟ فإن كان ذلك للطافتها فالنار ألطف منهما. وينبغي ↳ أن يكون الحجر أقل علما ولا تكون عديمة العلم. ↳ ونقول: إن من أراد أن يحس نوعا من المحسوسات بأن يبصر أو يسمع أو غير ذلك ↳ إحساسا مستقصى فرّغ قوته إلى تلك الناحية وأعرض عن سائر حواسه ورفضها، ثم صوب ↳ جملته إلى تلك الجهة، فحينئذ يشك أن يدرك إدراكا صوابا. ومن أراد التفكر والروية في ↳ أمر ما من علم الحس فإنه يعرض عن الحواس جملة ويهجرها رأسا حتى إنه ربما مر عدوه ↳ أو صديقه ولم يشعر به، وربما حضرته أصوات هائلة ولا يسمعها، ويخاطب فلا يعي خطابا ↳ ولا يجيب جوابا لأنه غائب عن حواسه وداخل في ذاته. ولا يزال كذلك حتى يقضي ↳ نظره بما كان تروّى فيه. فحينئذ يحضر ويعيد حواسه إلى استعماله. فلذلك من أراد أن ↳ يدرك النفس والعقل والآنية الأولى، فينبغي أن ينكمش إلى ذاته ويهجر عالم الحس ويغيب ↳ عنه بقدر إمكانه ويرفض الحواس ويستعمل القوى الباطنة، فحينئذ يبصر من داخل إبصارا ↳ حقيقيا بنظر قوي نور مضيء، ويمتد نظره الباطن أضعاف ما كان يمتد بصره الظاهر ويرى ↳ السموات والأرض وما فيها، ويشاهد حركات أهلها وحسن شمائلهم ولباقة حركتهم وتناسبها ↳ وترادفها؛ ثم يسمع نغماتهم العالية النقية الصافية المعجبة المطربة التي لا يمل سامعها، بل كلما ↳ سمعها ازداد إليها شهوة وبها طربا ومنها عجبا، ويعلم حينئذ أن النغمات الحسية إنما هي ↳ أصنام ورسوم لتلك النغمات. وكذلك جميع ما يدركه هناك يجد في عالم الحس أصناما له، ↳ وتلك هي الحقائق. وكذا إذا أدرك تلك الآنيات الشريفة العالية وارتقى منها إلى المبدأ ↳ الأول الذي جميع الآنيات منبجسة من ينبوع جوده - هان عليه هذا العالم الحسي المموه ↳ المعجون بطين الخيال المخمر بأصناف الشرور، السريع الاستحالة والزوال. ↳ قال أفلاطون: العقل دائرة لنقطة محيطة بما فيها من الزوايا والأضلاع، ودائرة لنقطة ↳ غير متجزئة. فهو نقطة بمعنى أن الكل أنشئ منه وبه وهو دائرة بمعنى أنه ↳ يحيط بجميع ما كان مبزورا فيه. ↳ الطبيعة لا تصنع صفات الأشياء كلها معا. فلذلك صارت الأشياء الطبيعية تقبل الزيادة ↳ والنقصان. وأما الأمور في العالم العقلي فلا تقبل الزيادة والنقصان لأن مبدعها تام كامل ↳ وفوق التمام ولذلك أبدع ذواتها وصفاتها معا في دفعة واحدة، فلذلك صار «ما هو» و«لم هو» ↳ واحدا بعينه، لأن الأشياء لم تبدع بروية ولا فكرة، ولذلك صار عالم العقل لا يقبل الزيادة ↳ والنقصان. وأما عالم الحس فهو يقبل ذلك، ومبتدؤه غير نهايته، فلذلك صار «ما هو» ↳ مخالفا فيه «لم هو»، لأن مبدأ كونه قبل تمامه ويوجد شيئا بعد شيء. ↳ من أراد أن يصف الإنسان فإنما يصف صورة الإنسان. وكل من أراد أن يحد ↳ الأمور بحدود حقيقية فلا بد له من التصريح بالصورة. وإن أخل بها واقتصر على المادة ↳ أو على الفاعل والغاية لم يكن يعمل شيئا ولا يفهم شيئا. وإن هو اقتصر على الصورة ↳ وحدها كفاه، ولاسيما إن كانت الصورة هي الغاية وهي الفاعل. ↳ البزر والحبوب وزروع الحيوان - في كل شخص منها كلمة. وإنما قلنا إن لها أنفسا ↳ وكلمات فواعل لما يظهر من اختلاف أفاعيلها. وليس بعجب أن تكون لهذه كلها ↳ كلمات فعالة، لأن الكلمات الفواعل إنما هي أفعال النفس. فإن كانت النفس فيها ↳ الكلمات الفعالة، فهذه الكلمات تفعل الهيئات والنطق وسائر الأنفس الطبيعية. ↳ العوالم العقلية لها غذاء خاص به بقاء ذواتها، لو انقطع عنها بادت. وذلك الغذاء ↳ هو علمها بالمبدأ الأول وبذواتها. وكل مغتذ فإنه يحتاج إلى أن ينفذ منه شيء ويتنفس ↳ بخروجه عنه. وتنفس هذه العوالم العقلية هو وجود ما يوجد عنها. وكل واحد منها يوجد ↳ عنه بقدر غايته أو بقدر علمه بمبدعه: فيوجد عن العقل الأول النفس الأولى، وعن النفس: ↳ الطبيعة والأجرام السمائية المتحركة دورا، فتكون حركاتها هي حياتها، وتفيض على ↳ هذا العالم قواها. ولكل واحد من الأسطقسات حركة وطبيعة تخصه بها قوامه. فحياة ↳ النار الحرارة واليبس، وبذلك بقاء ذاتها: وفعلها الإحراق والتسخين والإنضاج وسائر ↳ ما يتبع ذلك. فتكون هذه الأفعال لها بمنزلة النتيجة الكائنة عن ذواتها وعن صورتها ↳ التي تحفظ ذاتها. وكذلك سائر العناصر: لكل واحد هذه النسبة، وله صورة هي ذاته، ↳ وحركة تحفظ ذاته، وفعل في غيره هو نتيجة ذاته. وعلى هذا الحال المركبات من المعادن ↳ والنبات والحيوان: فكل واحد منها يأخذ ويعطي: يلتقح مما فوقه، وينتج لما تحته. ↳ فكل واحد من الموجودات له حركتان: حركة يُقبل بها، وحركة يؤدي بها. ↳ والعلة الأولى بريئة عن جميع أصناف الحركة؛ والعقل الأول ساكن لأنه ↳ يتلقى الفيض من العلة الأولى. وإنما له حركة عندما تنبعث منه النفس. وللنفس حركتان: ↳ للقبول والتأدية، وكذلك للطبيعة. وهذه كلها حركات روحانية بسيطة عالية عن ↳ الزمان وإنما هي مع الزمان. وأما العلة الأولى فعالية عن الدهر والزمان جميعا. فإذا وصلت ↳ مراتب الوجود إلى الأجرام السمائية، [و] هي الأشرف والأكمل، وكانت حركاتها ↳ مباينة ولم يكن لها من أصناف الحركة غيرها، وكانت أشبه شيء بالحركة العقلية لدوامها ↳ واتصالها وعدم التفاوت فيها - لم تكن في زمان، لكن معه. ثم بعدها العناصر؛ ولكل ↳ واحد منها حركة بسيطة تحفظ بها ذاتها وجوهرها، هي حركة مستقيمة بسيطة متناهية ↳ بقدر ما يصل بها إلى مكانها الخاص الحافظ لجواهرها؛ وهي داخلة تحت الزمان. ثم ↳ حركات المركبات مركبات أيضا، وهي حركات الكون والفساد والنمو والاضمحلال ↳ وأصناف الاستحالة والنقلة في المكان. ويختص الإنسان والحيوان بحركة الإرادة والاختيار. ↳ والنبات ـ ذوات النفوس - قابل التغذية والنمو وأصناف الكون، وتؤدي النتيجة ↳ النتيجة، وتوليد المثل. والإنسان بما هو حيوان ونام هو كذلك، وبما هو إنسان يقبل العلوم ↳ والمعارف. فإذا تجوهرت ذاته بها كانت له أيضا ولادة عقلية روحانية غير ولادته الطبيعية، ↳ وهي إفاضة علومه ومعارفه على المتعلمين والتلاميذ. فإن قويت هذه الولادة فيه ومخضت ↳ مخضا شديدا - جبرهم على التعلم وأخذهم في طريق السعادة طوعا أو كرها مثل الإنسان ↳ الشبق: إذا كثرت فيه مادة الشبق تحركت للخروج فإنه يطلب محال الحرث طلبا ↳ حثيثا. .فإن أعوزه ذلك طوعا، فربما طلبه طلبا قسرا حتى يستفرغ تلك المادة. وهذه حال ↳ العلماء الحكماء. والأنبياء أيضا على طبقات. فأعلاهم طبقة: الذي يطلب صلاح العالم ↳ الإنساني بأسره طوعا ممن أطاع، وكرها ممن عصا. ودون ذلك من يلتمس إصلاح ↳ أمة بعينها أو أهل بيته أو قوم مخصوصين، وكان ذلك حال الحكماء في آثارهم: نثر ↳ الفضيلة وبثها في العالم. وهم أيضا على طبقات كثيرة أكثر من طبقات الأنبياء لأنهم أكثر ↳ منهم عددا وأقل شرفا، وهم مختلطون بالهيولى أكثر وأكثر: منهم الصناع في الصنائع ↳ المدنية، فإن كل واحد منهم يشتاق إلى التلمذة من الوجهين جميعا: فيشتاق أن يتلمذ لغيره ↳ ليكمل به، وأن يتلمذ إليه غيره ليكمله. والأستاذ أب روحاني. والتلميذ ولد روحاني. ↳ والروحاني أصح وأصدق من الطبيعي الجسماني: فإن الولادة العقلية أفضل وأكمل من ↳ الولادة الطبيعية البهيمية. فالتلمذة والولادتان موجودتان في جميع طبقات العالم ↳ الأدنى، كل شيء بحسبه: الجسماني بحسبه، والعقلي بحسبه، و النفساني بحسبه، والأجرام ↳ السماوية بحسبها، والأجرام الداثرة بحسبها - حتى تنتهي التلمذة إلى الواحد الأحد الفرد ↳ الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، الذي هو قدوة القدوات وإمام جميع الموجودات. ↳ إن البابليين وحكماء أهل مصر كانوا قد رأوا بلطف أذهانهم هذا العالم العقلي ↳ والصور التي فيه، وعرفوه معرفة صحيحة: إما بعلم مكتسب، وإما بغريزة علم طبيعي خصّوا ↳ به كما خص أهل بابل بهذا وغيره. والدليل على حقيقة ذلك أنهم إذا أرادوا أن يصفوا ↳ شيئا بينوه بحكمة عالية فلم يكونوا يرسمونه في كتاب ولا يصفونه بالنطق بقضايا ومقدمات، ↳ لكنهم كانوا ينقشونه في حجارة أو في بعض الأصنام ويفهمونه للناس علما. وكذا كانوا ↳ في جميع العلوم والصنائع: فيقيمون لكل شيء صنما بصنعة محكمة متقنة، وكانوا يمثلون لتلك ↳ الأصنام أصناما أخرى دونها في النقاوة والحسن ليعلموا أن هذه الأصنام الخسيسة إنما ↳ هي أصنام لتلك الأصنام العقلية الشريفة. فما أحسن ما علموه، وما أصوب ما فعلوه ! ولو أن ↳ إنسانا أطال الفكرة والروية في العلل التي من أجلها فعلوا ذلك، وكيف نالوا تلك العلل - ↳ لعجب منهم ومدحهم وصوب رأيهم . فإن كانوا أهلا للمدح لأنهم مثلوا الأشياء العقلية ↳ وأخبرونا بالعلل التي بها نالوا الأمور العقلية، ثم مثلوها بالأجرام الغليظة، وأقاموا الأصنام ↳ أعلاما عليها تنطق وتفهم ما هي وأصنام أي شيء هي - فبالحرى أن نعجب من الحكمة ↳ الأولى المبدعة للجواهر كلها بغاية الإتقان من غير روية ولا إعمال فكر. ↳ ونقول: إنه لا ينبغي أن يتوهم متوهم على الباري سبحانه أن يكون أبدع ما أبدع ↳ وخلق ما خلق بروية، فإن ذلك محال وغير ممكن وغير ملائم للجوهر التام الشريف ↳ الفاضل. ولا يمكن أن يقال إن الله تعالى روى في الأشياء كيف يبدعها، ثم أبدعها، لأن ↳ الأشياء التي يروى فيها لا تخلو أن تكون خارجة عنه أو داخلة فيه. فإن كانت خارجة ↳ عنه، فقد كانت موجودة قبل أن يبدعها؛ وإن كانت داخلة فيه فإما أن تكون غيره، ↳ وإما أن تكون هو بعينه. فإن كانت هي هو بعينه لم يحتج في خلق الأشياء إلى روية، ↳ لأنه هو الأشياء بأنه علة لها. وإن كانت غيره، احتاجت إلى مركب غير مبسوط ـ ↳ وهذا محال. ↳ وكيف يروي في الأشياء ثم يبدعها، وهو الذي أبدع الرويّة؟ ! وكيف يستعين في ↳ إبداع ما أبدعه ! وكل صانع إذا أراد أن يعمل شيئا مَثَله أولا في نفسه، وألقى بصره على ↳ بعض الأشياء الخارجة، ثم يصنعه بالأيدي والآلات. وأما المبدع ـ تعالى ! ـ ↳ فلا يصح عليه ذلك لأنه قبل كل قبل، وليس شيء معه ولا سابق عليه. وهو ↳ الذي أوجد مثال كل شيء وكل شيء. ولا يحتاج في إبداعه إلى الآلات. فكذلك ليس ↳ بينه وبين شيء من مبدعاته شيء يستعين به أو يروي فيه، لكنه أبدع الأشياء ↳ بأنه فقط. ↳ وأول مبدعاته صورة استنارت منه وظهرت قبل الأشياء كلها وكادت تشبه به لشدة ↳ قوتها وسطوع نورها وعظيم انبساطها. ثم أبدع سائر الأشياء بتوسط الآنية والصورة، أعني ↳ العقل والنفس، وهي قائمة بإرادته في إبداع سائر الأشياء. وهذه الصورة هي العالم الأعلى ↳ أعني العقول والنفوس. ثم صدر من العالم الأعلى العالم الأدنى وما فيه من الأمور الحسية. ↳ وكل ما في هذا العالم فهو في ذلك العالم، إلا أنه هناك نقي محض غير مختلط بشيء غريب ↳ وأما هذا العالم فكدر غير نقي، ولذلك يتفرق في صور كثيرة. فالهيولى تصورت أولا ↳ بصورة كلية، ثم قبلت صورة الأسطقسات، ثم قبلت عن تلك الصور صورا أخرى. ↳ ولم تزل تقبل صورا بعد صور حتى تنتهي إلى آخر الكون. فلذلك لا يقدر أن يرى ↳ الهيولى لأنها قد لبست صورا كثيرة، وهي خفية تحتها لا ينالها شيء من الحواس على ↳ انفرادها لكن مستورة بصور كثيرة جوهرية وعرضية. وإنما ينالها العقل المرتاض، إذ له ↳ قدرة على أن يتغلغل تحت تلك الصور وينزعها عنها ويجردها منها ـ حينئذ ينالها مفردة ↳ مجردة عن كل لباس، ثم يتأمل قُمُصها واحدا واحدا ويتأمل مرتبة كل قميص منه، ويتحقق ↳ مراتب هذه الصور، وما هو منها أول، وما هو ثان وثالث ورابع إلى الأخير منها؛ ثم ↳ يتأمل الأعراض ويراها ويقدم بعضها على بعض؛ وأي شيء منها تابع للصورة، وأي ↳ شيء منها تابع للهيولى، وأي عرض يتبع عرضا آخر. ويتأمل الأعراض التابعة للصور: ↳ أي عرض منها تابع لأي صورة. فإذا تحقق ذلك كله كيف هو - علم العلل والمعلولات ↳ على غاية الإتقان والإحكام، وعرف جميع قاطوغورياس معرفة منطقية وأعلى من ↳ المنطقية، أعني معرفة طبيعية ومعرفة إلهية. ↳ الفصل الرابع والعشرون ↳ في بقية الكلام في أثولوجيا ↳ قال أفلاطون في أول كتاب «طيماوس»: ↳ إن الأمور المتدرج إلى علمها على غير نسق أو قصد أو اعتماد طبيعي مما في نظائر عالم ↳ الطبيعة وعالم النفس وعالم العقل وعالم الربوبية إنما كان من تحسين ألفاظ وترتيب أسماء فقط. ↳ وقال: إنّا لو لم نستدل على وجود العوالم العالية الروحانية وبساطتها وحليتها مع اتحادها، ↳ وبساطتها وذواتها إلّا من عالم الكيان مع اشتمالة على الأضداد وكثرة التغير والتقلب ↳ ـ لكان ذلك استدلالا وثيقا وتدرجا مناسبا. فإنّا نجد عالم الكيان ـ مع ↳ كثرة التضاد فيه ـ لا يخلو من حسن النظام وفضيلة النظر والترتيب. وهو لازم لذلك، ↳ وجميع أجزائه؛ وإنما تختلف بالأقل والأكثر. وكلما كان حسن النظام والتنظير فيه أكثر، ↳ كان أدوم بقاء وأفضل كمالا وأقرب إلى طبيعة التمام. فإذا ترقينا إلى عالم الأفلاك، وهو آخر ↳ حدود الطبيعة، وجدنا حسن النظام مضاعفا وانتفت عنه الضدّية وكان في حركته ساكنا، ↳ وفي اختلاف أوضاعه ثابتا. فبالأحرى أن تكون العوالم الروحانية بريئة من الأضداد، ↳ بعيدة من التغير والفساد، متصفة بالبساطة، مملوءة حسنا وبهاء ـ فإن أصل الشرور والقبح ↳ والنقائص إنما يجيء من جهة الأضداد. وكلما بعُد الشيء من الضدية بعد عن النقائص وكان ↳ أدوم بقاء وأتمّ فضيلة. فما كان بريئا عن الضد من كل وجه كان هو الكمال و التمام بالحقيقة ↳ وبريء من كل نقيصة. ولولا اتفاق عجيب بين الأضداد في عالم الكون ما وجد كائن. ↳ وما كان الاتفاق فيه أقوى وأكثر، كان أوثق تركيبا وأدوم بقاء وأكثر حسنا وبهاء ↳ وأقرب إلى طبيعة الوحدة والفضيلة. ↳ فما كان هو سبب هذا الاتفاق والإيجاد وطول البقاء، فإنه ينبوع هذه الفضائل ومبدعها ↳ وأحق بها من جميع ما عداه. فينبغي أن نقول فيه إنه البقاء والأزل والفضيلة التامة على ↳ الأبد. وأنت تجد الأفلاك ما كان منها قريبا إلى عالم الكون ـ كثير الحركات المختلفة. ↳ وكلما ارتفعت الأفلاك انبسطت حركاتها وتوحدت حتى تصل إلى الفلك الأعلى المحيط في ↳ الحركة اليومية النهاية في السرعة والبساطة والاتحاد وحسن النظام فلم ير ذلك في عالم ↳ النفس. وكم ترى عالم العقل أشد كمالا وأفضل نظاما وأكمل اتحادا وأشد سكونا ! وكم ↳ ترى ذلك في عالم الربوبية ومفيض الخيرات أجمع وينبوع الموجودات ! وهذه المقايسة ↳ المضاعفة تمكننا أن نرتقي إلى عالم الربوبية عليه؛ وبدون ذلك فإنما هو كلام فقط. ↳ وإذ كانت حركة الاستدارة هي أبسط ما في عالم الطبيعة، من قِبل أنه لا ضد لها ↳ ولا معاند ـ فكيف ينبغي أن نقول في عالم النفس وفي عالم الربوبية ! فإنا لا نجد في عالم ↳ الأجسام أبسط مما حركته حركة استدارية ولا أشد اتحادا، وكان شأن الطبيعة أن توجد ↳ ويظهر أفعالها بكل ما يمكن. فعالم النفس أبسط وأبعد من الزمان ومطابق للدهر. ↳ ولا يمكن أن يكون بهذه الصفة إلا أن يكون صورة مجردة غير هيولانية من قبل دوام ↳ رجوعه إلى ذاته. وأما دوامه فمن أجل مطابقته للدهر، فإن الدهر عدة الأزمنة، ↳ والزمان عدة الحركات. ↳ ومن عالم العقل أخذت النفس الفكرة والتمييز، ومن عالمها أخذت الحركة ↳ والبقاء والدوام، ومن عالم الطبيعة أخذت الفناء والخلاف في أجزائها. وفي سوس ↳ العالم اتصال أجزائه بعضها ببعض، وأن كل متوسط يقبل الفيض والقوة مما فوقه ويؤديه ↳ إلى ما دونه. ↳ ومبدأ الفيض من عالم الربوبية وانتهاؤه ووقوفه عند الطبيعة الإنسانية. ولما لم يبق ↳ هناك مسلك، عاد العقل الإنساني مترقيا من عالم الكيان إلى عالم الملكوت والبقاء على هذه ↳ المدارج الطبيعية والمراقي الوثيقة الربانية إلى أن يصل إلى المبدأ الذي عنده انتهاء الفيض. ↳ ولما اتصل عالم الطبيعة بعالم النفس حيّت أجزاؤه وتنفست. وكذا لما اتصل عالم النفس ↳ بعالم العقل ثم بعالم الربوبية تواصلت الفيوض واتصلت الإعطاءات. ↳ قال: الجسم الدائر السماوي غير مكون وغير فاسد. والحركة التي يتحركها بطباعه ↳ بالشوق منه إلى شيء. وإذا كانت الأجرام غير المتنفسة تتحرك بالشوق إلى كمالاتها، فما ↳ كان من الأجرام متنفسا يجب أن تكون حركته في الموضع بالشوق مع شهوة بالتشبه بالخير ↳ المحض على قدر ما يمكن الجسم أن يتشبه بما ليس بجسم، وذلك بحركة دائمة منتظمة كأنها ↳ في انتظامها ودوامها واستوائها ساكنة. ـ والمحرك الأول غير متحرك: فإنا نجد الأشياء في ↳ الأقاصي تتحرك ولا تحرك شيئا. ونجد المتوسّطات تتحرك وتحرك، وفيها المحرك على أنه ↳ جزء من تركيبها. ويجب أن يكون المحرك للمتحركات الأول محركا غير متحرك، لا بالذات ↳ ولا بالعرض. ولأن حركة الفلك علة لكون الحيوان والنبات، صارت هذه الأشياء ↳ لا تبقى إلّا بقاء يسيرا وضعيفا بنيلها الغذاء من العنصر. فأما الأشياء العالية الشريفة فإنها ↳ باقية دائمة، لأن نيلها نيل صوري لا عنصري، فإن الصورة المحيطة بها تمدّها فتكون ↳ لها كالغذاء. وذلك أن عالم الطبيعة لما كان من ترداد العوالم بعضها على بعض، قال ↳ الباري للأفلاك: «أنتم الآلهة، وأنا خلقتكم فافعلوا وأحدثوا» وذلك أن الحكمة ↳ الطبيعية هي أول عالم الطبيعة التي إنما يكون ما يتكون: من قربها وبعدها. ↳ فقد تبينّ وصحّ أن العلّة الأولى التي لا تتحرك حركة زمان ولا يعد فعلها عادّ ـ هي ↳ العلّة الأولى الفاعلة للعوالم العالية ولعوالم الطبيعة وأجزائها تحت الكون والفساد، ↳ لأنها علة متقدمة قبل العلة القريبة. ↳ وسقراطيس واضع النواميس لأهل أثينية قال: إن الباري هو أول الأشياء وآخرها ↳ ـ معنى ذلك أنه أول الأشياء من قبل أنه أبدع العوالم العالية. وأما أنه آخر الأشياء فمن ↳ قبل أن الطبيعة إذا كانت، لم يجز أن تكون إلا بما فوض الباري إلى العوالم ↳ التي تليه، فحصل منه الفضائل والشرف: فتقبل تلك العوالم الطبيعية القوة التي بها تكون ↳ أجزاء العالم إنما كانت عن تلك القوة التي خرجت من المبدأ إلى هذه الأجسام. ↳ قد أقر فضلاء الأطباء الذين عرفوا علة الكل الفاعلة وفرضوها وحدوها، ويقولون ↳ إنها هي المدبرة لجميع الأشياء الكلية والجزئية. وإنما هي التي تشفي الأمراض التي لا شفاء ↳ لها من قبل صناعة الطب. قد أقروا بذلك جماعتهم، حتى أنهم إذا حلف أحدهم بمدبّر ↳ الكل عاقبوه بالعقوبة الشديدة. ↳ قال: وقد أوضحنا نحن أن بدء كون العالم كله واحد، وهو فضيلة الله تعالى التي ↳ لم تزل. وعالم الربوبية مطابق لعالم الطبيعة. وبهذه المطابقة صارت عطية الله تعالى ↳ تنفذ إلى عالم الطبيعة وإلى أجزائه الكبار والصغار. ↳ لو لم يكن للعوالم رأس تنتهي عنده وترتقي إليه هو الذي يمسكها ويمدها بالبقاء ↳ والثبات والشرح والترتيب والنظام، لما كان أن فيها شيء من ذلك. لكن ذلك كله ↳ موجود بأضعافه. فينبغي أن يرتقي الجميع إلى مبدإ فاعل يحرك العوالم ولا يتحرك بنوع ↳ من أنواع الحركة. وكماله من ذاته لا يستمده من غيره . ↳ فإذن قد ضل وعزب رأي من يرى أن العالم كائن بالبخت والاتفاق. ولو كان له ↳ بصيرة يدرك بها حسن النظام وترتيب التأليف لاستحيا أن يلفظ بمثل هذه المقالة، ولكن ↳ يعتاض عنها بالتقديس والتمجيد لمبدع الكل وسبب النظامات كلها ـ ذلكم الله الذي ↳ لا إله إلّا هو عالم الغيب والشهادة . ↳ والأشياء التي قد بلغت نهايتها ليس ينبغي أن تسمى باسم الأشياء الواقعة تحت النهايات. ↳ فإن من أراد أن يمدح الخير ليس يقدر أن يقول إنه خير. ومن أراد أن يمدح اللذة التي ↳ هي خير لا يقدر أن يقول إنها لذة خير، لأنها نهاية الشيء الموصوف. فالموصوف إذا بلغ ↳ أقصى نهايته لم يمكن أن نزيد فيوصف بنهايته. فإن من فعل ذلك كان غير ماهر بقوانين ↳ المنطق والفلسفة جميعا فلذلك لا يمكننا أن نمدحه، إذا كان نهاية النهاية؛ لأنا لو ذهبنا ↳ نمدحه رجعنا إلى النهايات: بل إنما نذكره بالتمجيد فقط، لأنه أعلى وأرفع من المدح. ↳ فإنا إنما نمدح الأشياء التي تهوى أن تصير إلى المدح بفعلها، أو نذمها بخلاف ذلك. ↳ فأمّا هذا الشيء الذي هو في نهاية أفق المدح فإنما نناله بالتمجيد المحض والتسبيح. ولو كان ↳ داخلا في وسط المدح والذمّ لكنّا إذن أدخلناه في باب النهايات. وليس هو كمثل ↳ ما قلنا، فإنه ليس فوقه نهاية ينالها بفعله. فهذه العلة الشريفة ليس وراءها نهاية استوجبت ↳ اسم الفضل بنيلها تلك النهاية، فلم تسمّ فاضلة باسم النهاية، بل باسم التمجيد ↳ والتحميد؛ فأما العقل فإنه إنما ينال هذا الاسم الشريف بنيله لهذه النهاية، ولذلك قيل إنه ↳ فاضل. وأيضا فإن الباري لهذه الأجرام السماوية لما حذاها من عالم الطبيعة قال لها: ↳ «خلقتكم غير واقعين تحت الموت البتة. وأنتم آلهة لهذا العالم ومدبِّروه» ـ وذلك أنه في ↳ عالم الطبيعة مثله في العوالم العالية، فلذلك وهب لهذه الأجرام الدوام والبقاء وعدم الفساد. ↳ فأما أجزاء عالم الطبيعة فإنها إنما انحلت لأنها مركبة؛ و إنما ماتت وفسدت لأنها بعيدة ↳ من الحياة الدائمة. غير أنا نعلم أن الأشياء العالية في الجملة كليات حاصرات لما تحتها من ↳ ذلك، إن نصعد من الحواس إلى العقل فنرقي من الأشخاص إلى الأنواع ثم إلى الأجرام حتى ↳ نصل إلى الشيء الكلي الحاصر لهذا الكل وأجزائه. وكذلك صعودنا في العوالم العالية ↳ من القريبات منا المجانسة لنا؛ ثم نرقى إلى عالم العقل، ثم عالم الربوية، فإننا نصير بهذه ↳ الجهة إلى العلة الأولى التي هي أكرم من كل شيء بما تحوى من العوالم المطابقة لها بنيلها، ↳ بما وهب للأجرام السماوية من السلطان والقدرة والحياة المدبّرة لعالمها. ↳ قال أفلاطون: وقد نسأل لم أبدع الباري هذا العالم، ولم أحدث الكون؟ ↳ فنقول: للفضيلة التي هو أهل أن يمجّد بها، وأنه أراد أن يفيض بفضله وجوده ↳ وخيره على الأشياء بقوته وإرادته البريئة من كل حسد ونقص على قدر ما يقوى كل ↳ واحد من الموجودات على قبول ذلك الفيض والخير. وهذه هي العلة الأولى الحق التي ↳ من أجلها وجد هذا العالم. ↳ وقال أنباذقليس: لا يسوغ أن يكون للعلة الواحدة إلا معلول واحد. فإن كان للعلة ↳ معلولات كثيرة لزم أحد أمرين: إما أن تكون هذه المعلولات في دفعة واحدة، وإما أن ↳ تكون واحدة بعد أخرى. فإن كانت في دفعة واحدة فكلها معلول واحد. وإن كان ↳ بينها تفاوت، ألزمنا العلة الجور ونفينا عنها العدل. وإن كانت المعلولات واحدة بعد ↳ أخرى ساغ أن يكون بعضها ذا قشور وبعضها غير ذي قشور. ↳ وأقول: إن من علم الحسّ والمحسوس يمكن أن يدرك العقل والمعقول. وأول المعرفة ↳ في الحسّ والمحسوس أن يعرف حدودهما، فإن الحس قوة تتشكل بضروب المحسوس ↳ بتغير ولكن بغير فساد. فالحاسّ روحاني، والمتوسّط جسماني. والحسّ المشترك واحد ↳ وكثير: واحد في ذاته، وكثير في آلاته ومدركاته، ويلقي كثيرا من قشور المحسوسات. ↳ وقوة التخيّل، إذا صار إليه ما في الحسّ المشترك، ألقت أيضا كثيرا من القشور. فإذا ↳ صار إلى القوة العقلية ألقت قشوره كلها فحينئذ يتحد العقل والمعقول. فإذا كان ↳ المعقول مفارقا للمادة بذاته، فإن العقل يتحد به. ففي ذوات القشور يحتاج العقل في ↳ إدراكها إلى تجريدها من قشورها وتجريد نفسه من المادة وعوارض المادة. وفي الأمور ↳ المفارقات للمادة إنما يحتاج أن يجرد ذاته من عوارض المادة. ↳ فأما العقل الأول فإنه مجرد عن المادة ومنزه عن آثارها، فلذلك هو واحد الذات ↳ متوحّد الصفات. والمعقولات كلها فيه بنوع وحدة: فإذا أراد إدراك الأشياء رجع إلى ↳ ذاته فرأى الأشياء كلها بنوع اتحاد. فالصناعة إذا أرادت إبراز ما عندها من الصور ↳ احتاجت الأجرام فيظهر سرير وكرسي وحروف وأشكال وأصنام كثيرة. ومن أراد أن ↳ يعقل ذلك ألقى قشور الأجرام فحجبها فصارت روحا عقليا، كما كانت أولا وحينئذ لا زمان ↳ ولا مكان. فالأشياء كلها في النفس بنوع اتحاد، فإذا أرادت إبرازها بواسطة الطبيعة ↳ احتاجت إلى الآلات الجسمانية. فإن تناولها العقل جرّدها فعادت إلى التوحد والبساطة. ↳ ونقول: قد نصب لنا سلّم، وجعلت مراقيه الفضائل والخيرات. ولا يقدر أن يرتقي ↳ عليها إلا من رفض عنه جميع الحواس واعتاض عنها بالحواس الباطنة الخمس التي أنا ذاكرها: ↳ أولها: الفكر الصافي من الأدناس؛ ↳ والثاني: التصور للصور الروحانية، ويلقي عنه الصور الجرمية؛ ↳ والثالث: الذي يذكر لُباب الأشياء لا عناصرها؛ ↳ والرابع: القوة على إدراك المناسبات والمشاركات الروحانية؛ ↳ والخامس: القوة على إدراك المخالفات والمباينات الروحانية. ↳ فحينئذ يصير قريبا من الخير المحض الأول الحق. فإذا قرب من ذلك النور وصار في ↳ أفقه امتلأ منه. وحينئذ لا يقدر أن يصف ذلك النور بصفة ولا يحده بحد. غير أنه يعرف ↳ أنه نور يستغرق كل نور، وسرور يستغرق كل سرور، ومحبة تستغرق كل محبّة. ↳ والعقل الأول يوصف بالوجوب وبالنفي: أما بالوجوب فإن له ما لمبدعه من الموجود ↳ عنه. وأما بالنفي فلأنه علة، ولا يلزم العلة ما يلزم المعلول إلا بالنفي عن العلة ما لزم المعلول ↳ بالوجوب. وهو فوق كل نعت وصفة، وفوق الحركة والسكون، وفوق القوة والفعل. فإن ↳ العلل أربعة أصناف: منها ما لا بالقوة ولا بالفعل بل فوقهما، ومنها ما تكون بالفعل ومعلولها ↳ بالفعل، ومنها ما تكون بالقوة ومعلولها بالقوة، ومنها ما تكون بالقوة ومعلولها بالفعل. ↳ ونقول: إن المبدأ الأول صفاته هي ذاته، وذاته هي صفاته. وحدانيته محضة. فكلما ↳ طلبت من ذلك الحسن والبهاء والعز والمجد والجلال ـ شيئا، وجدته قد ↳ استغرقك منه مبلغ همتك، فأفاض عليك ذلك البهاء والعز والسرور من جهتين: وذلك ↳ أنه يفيض عليك فيضا يستغرق طلبتك، ويفيض عليك بنوع آخر وهو أن يجعلك قابلا ↳ لذلك الحسن والبهاء، فلا يدعك تضعف عن قبول ما أفاض عليك ولا تمل من التحديق ↳ إليه والاستمتاع به، ولا يغشى عيني عقلك إلا عند أول دهشة. ثم تأنس إليه أنسا زائدا ↳ وغراما متضاعفا. وكل نظرة تشوّق إلى أخرى أعظم منها. وطول النظر إليه يعطي القوة ↳ على النظر إليه، فيفيض عليك ويبذل لك من القوة ما تقوى به على قبول ما أفاض إليك. ↳ ولذلك قال الحكيم: إنه لا نهاية له. وقال: إن النور الأول فوق البسيط وفوق التركيب ↳ وفوق العقل والمعقول، لا فوق مكانيا بل يعني بفوق أنه أمجد من كل ذكر ↳ ووصف يصفه المنطق. ↳ ليست صفة من الصفات ولا نعت من النعوت التي يوصف بها الباري إلا وتلك ↳ الصفة هي هو. فلا محالة أن الإرادة هي من نحو الذات. فأما من نحو المبدعات فلها صفات. ↳ وإذا قلنا إنها من نحو ذاته لم نعن أنها شيء آخر غير ذاته، بل هي الذات. وإنما ذلك من ↳ ضرورة المنطق. وإذا استحق الحكيم اسم الحكمة كما ينبغي، أرته الحكمة صورها ↳ كيف شاء وأحبّ أن تريه الروحانيات والجسمانيات متحدين. فإن شاء أن تريه الروحاني ↳ مجردا والجسماني مجردا فهذا أشرف ما يكون من فعل الحكمة. ثم يصير حينئذ إلى ↳ طلب سائر القوى. وإذا أتقن النظر إلى صور هذه القوى فحينئذ يقدر أن يترقى إلى الصور ↳ التي في العالم الأعلى وينظر إليها كيف هي ليس في مكان ولا زمان، وكيف هي متحدة ↳ ومختلفة، وليس كصور زحل والمشتري والمريخ والشمس والزهرة وعطارد والقمر ـ فإن ↳ هذه أجسام مختلفة وفي أماكن متباينة. وأما تلك فليست هكذا، بل هي صور ↳ متحركة بهية حسنة ترى كأنها صورة واحدة ليست مختلفة المكان والأبعاد، وإنما ↳ هي روحانية . ↳ قال: واعلم أن الحكيم لا يقدر أن يخرج كل ما هو في العقل بنوع بسيط روحاني ↳ بالمنطق الجسماني. وإنما يجب عليه أن يشير إلى طلاب الحكمة ويريهم أين المطلوب ↳ وكيف يطلب. فإذا عرف الطالب المنهاج، أشرف على المطلوب حتى يراه حقا. ↳ وقد أحسن الحكيم إذ قال: إن اسم الباري وصفاته في منطقية ذاته هي الجوهر ↳ والعز والقدرة والحسن والبهاء والمجد والعلم والكبرياء. فأما العقل فإنه يجسّم هذه الأسماء ↳ قليلا، فيقال: عالم وحكيم وقادر ـ وأشباه ذلك. وكل واحد يعرف منطقية ↳ علته على قدر قوته. وجميع الصور تطلب طلب شوق ومحبة محضة، لأن المحبة المحضة ↳ ليست محدودة ولا متناهية. وكل عالم من العوالم فإنه مشتاق إلى العالم الذي فوقه لأنه ↳ علته ـ إلى أن ينتهى إلى عالم الربوبية: فهناك الشوق الشديد والعشق الدائم. ↳ قال الحكيم وأحسن: كيف أجهدت الألسن والمنطق على أن تدرك وتصف الشوق ↳ والعشق الذي عند الباري سبحانه ! فإنه فوق كل معشوق، وهو لبّ كل شوق، وهو هو ↳ المعشوق عشقا روحانيا، وهو الحسن والبهاء والسرور والبهجة والسنا والمجد والعز والجلال. ↳ قال: لما كانت تلك العوالم لا أضداد فيها، صارت المحبة فيها مجردة؛ وصارت تلك ↳ العوالم حرّة والمحبة مرسلة. وأشد الشوق والسرور واللذة الديمومية المحبة ومحضها. ↳ وجوهر العقل ينعطف على ذاته، لأن أوليته بلا نهاية لأنها من نحو الربوبية، وآخره من ↳ نحونا بلا نهاية. والنفس تدرك الأشياء بما فيها منها: فإن اللمس يدرك الحرارة بما فيه من ↳ قوة الحرارة، وكذا البرودة وغيرها لأن هذه في تركيبه، والبصر يدرك الألوان، والسمع ↳ الأصوات بما فيها من معانيها، والنفس تدرك المركبات والبسائط لأنها من عالمي البسائط ↳ والتركيب، فهي تستمد من العقل فوقها وتمدّ الطبيعة تحتها، أعني العالم السماوي. والنفس ↳ متوسطة بين العوالم كالشمس المتوسطة بين الأفلاك: تستمد الضياء والنور والسنا من العلو ↳ وتفيضه على الطبيعة؛ وصار العالم الذي هو معلول لها، أعني السماء، تستمد منها الحركات، ↳ وصارت هي محركها، والعقل محرك وكلها ساكنة نحو العالم الحقّ لشدّة الشوق واللذة ↳ الروحانية البسيطة. ↳ ولما علمت النفس أن السماء تمدّ عالما آخر تحتها، وجهت إليه قواها فوصل إليه ↳ جميع ما في تلك العوالم، فهبطت القوى إلى عالم السماء ووصلت إلى هذه الأجرام فدبرتها ↳ وأثارتها وأنهضتها نحو تلك العوالم. فلما رأت النفس أن ما في هذا العالم يضمحلّ، ↳ اشتاقت إلى الحياة التي لا تضمحلّ فاستعانت بالقوى العقلية وهي القوى: المصوّرة والمذكرة ↳ والمفكرة؛ وجعلت هذه القوى كالمرقى لتثنيها عن كل ما تلتذّ به من الصور الداثرة. ↳ والعوالم بعضها في بعض بنوع أشرف وأبهى، وهو نوع روحاني. وكلما ترقت إلى ↳ العالم الذي هو أعلى زاد الحسن والبهاء والسرور. ↳ فإذا أردت أن تشاهد مبدع هذه العوالم كلها فألق بصرك الروحاني على مبدع ↳ هذا الحسن وهذا البهاء، ومفيد هذه اللذة الدائمة الروحانية ـ فإنّك تعلم حينئذ مبدع ↳ هذه أجمع، وتعلم أنه هو العقل الحقّ والوجود الحقّ والفضل الحقّ والحكمة الحقّ والجوهر ↳ الحقّ وأن كل معلول له فإنما يستعير هذه الأسمائية منه. ـ وإنما نصير حكماء ↳ فاضلين قادرين، إذا طلبنا فضائله التي نحونا لنتصل بها ونتقبلها. وإذا نفينا عنه الصفات ↳ فليس ذلك سلبا مطلقا لكن بمعنى أنه هو أبدعها وهو أعلى منها. وإنما له ما يليق به ↳ من هويته. ↳ و كل موجود، سوى العلة الأولى، فله غذاء يليق به وقوة بسببها يقوى. فالأجسام ↳ الكونية من النبات والحيوان أغذيتها أجسام؛ والأجسام السماوية غذاؤها الحركة المتصلة ↳ الصادرة عن تصور عقلي. والنفس لها غذاء من تأمل العقل. والعقل غذاؤه النظر إلى ↳ مبدعه. والشريعة تعبر عن هذا الغذاء بالتسبيح والتقديس: إن الذين عند ربك يسبحون ↳ له بالليل والنهار لا يفترون ولا يسأمون. وكل مغتذٍ فله فضلة تبرز عنه. إن كان غذاؤه ↳ جسما، فالفضلة البارزة جسم؛ وإن كان غذاء روحانيا، فالبارز عنه أمر روحاني. فالعقل ↳ تفيض عنه النفس، والنفس تفيض عنها الطبيعة الكلية، وهو عالم الأفلاك. وعن الطبيعة ↳ يفيض عالم الكون. والتلمذة جبلة ذاتية في أجزاء العالم بأسره: العالم الروحاني، والعالم ↳ الجرمي، وعالم الكون. ↳ والله تعالى قدوة القدوات، وإليه الأمر، وبيده الخير. ↳ وفي الشريعة كلمات موجزة في التوحيد هي جوامع الكلم: منها أن النبي ـ صلّى ↳ الله عليه وسلم ! ـ سئل: هل رأيت ربك؟ فقال: نورانيّ أراه. وقال له قوم: صف ↳ لنا ربك ! فقال: ربي بائن من الأشياء ـ وقرأ: «ليس كمثله شيء». ↳ ونقول: إن القوى الدراكة في الإنسان صفتان: ظاهرة وباطنة. وكل قوة مدركة ↳ فلها حدّ لا تتجاوزه. فإن زاد أو نقص عجزت عن إدراكه. فيصعب على البصر إدراك ↳ الذرّ كما صعب عليه إدراك قرص الشمس. وكذلك الأصوات الهائلة والخفية عند السمع. ↳ وكذلك سائر الحواسّ القوية جدا كثيرا ما تفسد الحاسّة؛ وأما الضعيفة فلا تفسد أصلا. ↳ وخذ مثل هذا في مدركات العقل: فإن الحركة والزمان والهيولى والعدم الممكن يدرك ↳ إدراكا ضعيفا وبمقايسة شديدة وتأمل طويل لخفيتها في نفسها وضعف وجودها، لا لنقص ↳ في المدرك أو عجز منه. كما يصعب على البصر إدراك الذر وأجزاء الهباء. وأما ما هو في غاية ↳ القوة والكثرة وعلى أقصى ما يكون من الظهور، فإن العقل يحسر دون إدراكه ويدهش ↳ دون تأمّله لما يبهره من نوره ويغشاه من شعاعه كما يعرض للبصر مع قرص الشمس وقت ↳ الظهائر . وهذه حال العقل المرتاض النيّر الصافي عندما يهمّ أن يدرك السبب الأول وسائر ↳ المفارقات. والعجب أنه يدرك الأشياء ويتعذر علينا إدراكها، كما أنّا بالشمس نبصر ↳ ويتعذر علينا إبصارها. فكما في أبصارنا من نورها و نعلم طلوعها علينا وإن لم نكن على ↳ سمتها، فبما في سوسنا من نوره المقدس وضيائه المبسوط نشاهد ملكوت قدسه وبهاء ↳ جلاله، ونتخذ له آلات ومعونات، كما يتخذ أرباب الرصد من الأصطرلابات وغيرها ↳ كذلك لتسدّد أبصارنا ويتمّم نقصنا. ونتدرب في ذلك زمانا طويلا. وكلما أمعنا ↳ التأمل ظهرت لنا حركات خفية، ومناسبات غامضة. وكلما استعنّا بعقول غيرنا تسهل ↳ المطلوب وظهرت الكوامن ومخبآت الغيوب. ↳ فافهم جميع ذلك وأضعافه في هذا المطلوب المتناهي في الشرف، الذي هو غاية الغايات ↳ ومنتهى الطلبات. وعندها يتصل العالم الأدنى بالعالم الأعلى، ويصير الواحد بعد الواحد ↳ بشرا إلهيا غير متأثر بالآلام الدنية، مستهينا بها. ـ ومن كلام النبوة: إذا أوقع ↳ العبد في الداهية الرب ومهيمنوه الصّدّيقون ورهبانية الأبرار لم يجد من يأخذ بقلبه ولا يلحقه ↳ عينه. فإن ازداد شرفا وروحانية، انعطف إلى العالم الأسفل فدبره وساسه وجذب من قدر ↳ عليه منهم إليه، ورتبهم مراتب بقدر استعدادهم واستئهالهم حتى توجد المدينة الفاضلة. ↳ وقد نحن في استبداء تصنيف كتاب نصف فيه أحوال المدينة الفاضلة وما يتبع ذلك. ↳ تم الكلام في العلم الإلهي. والحمد للّه على ذلك. والسؤال منه أن يزيل عنا كل ↳ عائق يعوقنا عن فهمه ـ بمنه وكرمه، فهو ولي ذلك. ↳ تم في أوائل شعبان سنة. ↳ 
