@m[1]
@p[3]
بسم الله الرحمان الرحيم
الحمد لله رب العالمين، والصلاة على محمد وآله
الميمر الأوّل
من كتاب أرسطاطاليس الفيلسوف
المسمّى باليونانيّة " أثولوجيا "
وهو قول على الربوبيّة، تفسير فرفريوس الصوري
ونقله إلى العربيّة عبد المسيح بن عبد الله بن ناعمة الحمصي
وأصلحه، لأحمد بن المعتصم بالله، أبو يوسف يعقوب
ابن إسحاق الكندي رحمه الله
جدير بكلّ ساعٍ لمعرفة الغاية التي هو عامدها – للحاجة اللازمة إليها
وقدر المنفعة الواصلة إليه في لزومه مسلك البغية لها - تدميثُ الأساليب القاصدة
إلى عين اليقين المزيل للشكّ عن النفوس عند الإفضاء به إلى ما طلب منها، وأن
@p[4]
يلزم طاعةً تصرّفه عما يمنعه من لذاذة الترقي في رياضات العلوم السامية به إلى
غاية الشرف التي تَرْقى النفوس العقلية بالنزوع الطبيعيّ إليها.
قال الحكيم: أول البغية آخر الدرك، وأول الدرك آخر البغية. فالذي انتهينا إليه
من أول الفن الذي تضمَّنه كتابنا هذا هو أقصى غرضنا وغاية مطلوبنا في
عامّة ما تقدّم من موضوعاتنا. ولما كانت غاية كل فحص وطلب إنما هو درْك الحق،
وغاية كل فعل نفاذ العمل – فإن استقصاء الفحص والنظر يفيد المعرفة الثابتة بأن
جميع الفاعلين الكاملين يفعلون بسبب الشوق الطبيعي السرمدي، وأن ذلك الشوق
والطلب لعلّة ثانية، وأنه إذا لم يثبت معنى الغاية التي هي المطلوبة عند الفلسفة –
بطل الفحص والنظر، وبطلت المعرفة أيضا وبطل الجود والفعل.
وإذ قد ثبت من اتفاق أفاضل الفلاسفة أنّ علل العالم القديمة البادية
أربعة وهي: الهيولى، والصورة، والعلة الفاعلة، والتمام – فقد وجب النظر فيها وفي
الأعراض العارضة منها وفيها، وأن تُعْلَم أوائلها وأسبابها والكلمات الفواعل فيها،
وأيّ العلل منها أحقّ بالتقديم والرئاسة، وإن كانت بينها مساواة في بعض أنحاء
@p[5]
المساواة. فإنّا قد كنّا فرغنا – فيما سلف – من الإبانة عنها وإيضاح عللها في كتابنا الذي
" بعد الطبيعيات " ، ورتبنا هذه العلل الترتيب الإلهيّ العقليّ على توالي شرح النفس
والطبيعة وفعلهما. وأثبتنا هناك أيضًا معنى الغاية المطلوبة بالقوانين المقنعة الاضطرارية،
وأوضحنا أنّ ذوات الأوساط لا بد لها من غايات، وأنّ البغية هي للغاية، وأنّ معنى
الغاية أن يكون غيرها بسببها وأن لا تكون بسبب غيرها. فإنّ إثبات آنيات
المعرفة دليل على آنية الغاية، لأن المعرفة هي الوقوف عند الغاية، إذ لا يجوز قَطْع
ما لا نهاية له بذي الغاية والنهاية. فالميمر في أوائل العلوم مقدّمة نافعة لمن أراد
قصد معرفة الشيء المطلوب، والتخرُّج والمهارة برياضات العلوم واجب على مَنْ أراد
السلوك إلى العلوم الطبيعية، لأنها معينة على نيل البغية وارتياد المطلوب.
وإذ قد فرغنا مما جرت العادة بتقديمه من المقدمات التي هي الأوائل الداعية
إلى الإبانة عمّا نريد الإبانة عنه في كتابنا هذا – فَلْنترك الإطناب في هذا الفن، إذ
قد أوضحناه في كتاب " مطاطافوسيقى " . ولْنقتصر على ما أجرينا هناك
ونذكر الآن غرضنا فيما نريد إيضاحه في كتابنا هذا الذي هو عِلْم كليّ هو
@p[6]
موضوع لاستفراغنا جملة فلسفتنا وإليه أجرينا عامة ما تضمنته موضوعاتنا، لكي
يكون ذكر أغراضه داعيا للناظر إلى الرغبة فيه ومعينا على فهمه فيما تَقدّم منه.
فلنقدم من ذلك ذكرا جامعا للغرض الذي له قصدنا بكتابنا هذا، ونرسم أولا
ما نريد الإبانة عنه رسما مختصرا وجيزا حاصرا حاويا لجمل ما يتضمّن الكتاب،
ثم نذكر رؤوس المسائل التي نريد شرحها وتلخيصها وتحصيلها؛ ثم نبدأ فنوضح
القول في واحدٍ واحدٍ منها بقول مستقيم مستقصٍ إن شاء الله تعالى.
فغرضنا في هذا الكتاب القول الأوّل في الربوبيّة والإبانة عنها وأنها هي العلّة
الأولى، وأن الدهر والزمان تحتها، وأنها علّة العلل ومبدعها بنوع من الإبداع، وأن
القوة النوريّة تسنح منها على العقل، ومنها بتوسُّط العقل على النفس الكليّة الفلكيّة،
ومن العقل بتوسُّط النفس على الطبيعة، ومن النفس بتوسُّط الطبيعة على الأشياء
الكائنة الفاسدة، وأن هذا الفعل يكون منه بغير حركة، وأن حركة جميع الأشياء
منه وبسببه، وأن الأشياء تتحرّك إليه بنوع الشوق والنزوع.
ثم نذكر، بعد ذلك، العالم العقلي، ونصف بهاءه وشرفه وحُسنه، ونذكر
الصور الإلاهية الأنيقة الفاضلة البهية التي فيه، وأنّ منه زَيْن الأشياء كلها وحُسنها، وأن
@p[7]
الأشياء الحسيّة كلها تتشبّه بها. إلا أنها – لكثرة قشورها - لا تقدر على حكاية
الحق من وصفها. ثم نذكر النفس الكليّة الفلكية، ونصف أيضًا كيف تفيض
القوة من العقل عليها، وكيف نشبهها به.
ونحن نذكر حُسن الكواكب وزينتها وبهاء تلك الصور التي في الكواكب.
ثمّ نذكر الطبيعة المنتقلة تحت فلك القمر، وكيف تسيح القوة الفلكية عليها، وقبولَها
لتلك وتشبُّهها بها وإظهارها أثرها في الأشياء الحسية الهيولانية الداثرة.
ثم نذكر حال هذه الأنفس الناطقة في هبوطها عن عالمها الأصلي إلى عالم الجسمانيّات
وصعودها وإيجاد العلّة في ذلك؛ ونذكر النفس الشريفة الإلاهية التي لزمت الفضائل
العقلية ولم تنغمس في الشهوات البدنية، ونذكر أيضا حال الأنفس البهيمية والأنفس
النباتية ونفس الأرض والنار وغير ذلك. وحينئذ نذكر رؤوس المسائل.
@p[8]
بسم الله الرحمان الرحيم
ذكر رؤوس المسائل التي وعد الحكيم بالإبانة عنها
في كتاب " أثولوجيا " وهو القول في " الربوبية "
تفسير فرفريوس الصوري وترجمة عبد المسيح الحمصي الناعمي
{أ-} في أنّ النفس إذا كانت في العالم العقلي لأيّ شيء تذكر؟
{ب-} في أنّ كل معقول إنما يكون بلا زمان، لأن كل معقول وعقل في حيّز الدهر
لا في حيّز الزمان، بل لذلك صار العقل لا يحتاج إلى الذكر.
{ج-} في أنّ الأشياء العقلية التي في العالم الأعلى ليست تحت الزمان ولا كُوِّنتْ
شيئا بعد شيئ ولا تقبل التجزّؤ، فلذلك لا تحتاج إلى الذكر.
{د-} في النفس، وكيف ترى الأشياء في العقل.
{ه-} في أنّ الواحد الكائن بالقوة هو كثير في شيء آخر، لأنه لا يقوى على
قبوله كلّه دفعة واحدة.
{و-} في العقل، وهل يذكر ذاته وهو في العالم الأعلى.
@p[9]
{ز-} في المعرفة، وكيف يعرف العقل ذاته: أتُراه إنما يعرف ذاته وحده من غير
أن يعرف الأشياء؟ أو إنما يعرف ذاته والأشياء كلها معا، لأنه إذا عرف ذاته عرف
الأشياء كلها؟
{ح-} في النفس، وكيف تعقل ذاتها، وكيف تعقل سائر الأشياء.
{ط-} في النفس، وأنها إذا كانت في العالم العقليّ الأعلى توحّدت بالعقل.
{ي-} في الذكر، ومن أين بدؤه، وأنه يسوق الأشياء إلى المكان الذي هو فيه.
{يا-} في الذكر، والمعرفة، والتوهّم.
{يب-} في أنّ الأشياء كلها في الوهم، غير أنها فيه بنوع ثانٍ، لا بنوع أول.
{يج-} في النفس، وأنها إذا كانت في العالم العقلي إنما ترى الخير المحض بالعقل.
{يد-} في أن الجواهر الفاضلة الشريفة ليس من شأنها الذكر.
{يه-} في الذكر، وما هو وكيف هو.
{يو-} في العقل، وأن المعرفة هناك دون الجهل، والجهل فخر العقل هناك.
{يز-} في النفس، وأن ذكرها للأشياء كلها في العالم الأعلى هو بالقوة فقط.
{يح-} في الأشياء التي نرى بها الأشياء العقلية إذ كنّا هناك وهو الذي نفحص
عنه إذا كنّا ها هنا.
{يط-} في الذكر، وأنه إنما بدؤه من السماء.
{ك-} في فضائل النفس، وأن ذكرها في السماء.
{كا-} في الكواكب، وهل تذكر بعض الأشياء.
@p[10]
{كب-} في النفس الإلهية الشريفة.
{كج-} في أنه ليس للكواكب منطق ولا فكر، لأنها لا تطلب شيئا.
{كد-} في الكواكب، وأنها لا تذكر الأشياء الحسّيّة والعقلية، وأنها لها
علوم حاضرة فقط.
{كه-} في أنه ليس كلُّ ما كان له بصر كان له ذكر أيضا.
{كو-} في المشترى وأنه لا يذكر.
{كز-} في النَّيِّرَيْن وأنهما نوعان: أحدهما مثل الباري عزّ وجلّ، والآخر مثل
النفس الكليّة.
{كح-} في الباري عزّ وجلّ، وأنه لا يحتاج إلى الذكر، لأن الذكر غيرُه.
{كط-} في نفس العالم كله، وأنها لا تذكر ولا تفكر.
{ل-} في الأنفس التي تفكّر.
{لا-} في الطبيعة العقلية، وأنها لا تذكر، وأن الذكر للطبيعة الطبيعيّة.
{لب-} في الفكر، وما هو.
{لحج-} في أن هذا العالم لا يجمع بين الأشياء الحاضرة والآتية.
{لد-} في التدبير، وأن الكليّ غيرُ مدبَّر.
{له-} في أن الذكر والفكر وما أشبههما أعراض.
{لو-} في الفصل الذي بين الطبيعة وبين حكم الكل.
{لز-} في أن الطبيعة إنما هي صنمٌ لحكم الكلّ وأفقٌ للنفس سُفْلا.
@p[11]
{لح-} في الوهم وأنه بين الطبيعة والعقل.
{لط-} في الوهم وأنه فضيلة عارضة، تعطي الشيءَ المتوهَّم أن يعلم أن لا يرى الأثر
الذي أثر فيه.
{م-} في العقل وأنه فعلٌ ذاتي وكون ذاتي.
{مَ-} في العقل، وأن له ما للنفس، لأن العقل هو الذي أفاد النفس قوتها. وأن
الشيء الذي توهمته النفس وصيّرته في الهيولى هو الطبيعة.
{ما-} في الطبيعة وأنها تفعل وتنفعل، وأن الهيولى تنفعل ولا تفعل، وأن النفس
تفعل ولا تنفعل، وأما العقل فلا يفعل في الأجسام.
{مب-} في معرفة الأسطقُسّات والأجرام، وكيف تدبّرها الطبيعة.
{مج-} في الذهن، وأنه فعل العقل، والبرهان فعل النفس.
{مد-} في نفس الكلّ وأنها إن كانت لم تذكر فلم تكن في حيز الدهر.
{مه-} في أنه كيف صارت أنفسنا في حيّز الزمان ولم تكن النفس في حيّز
الزمان، بل صارت فاعلة للزمان.
{مو-} في الشيء الذي يولد الزمان، وما هو.
{مز-} في النفس الكلية وأنها غير واقعة تحت الزمان، وإنما تقع تحت
الزمان آثارها.
{مح-} في النفس الكلية وأنها إن كانت تفعل الشيء بعد الشيء، فلا محالة أنها
تحت الزمان، أم ليست تحت الزمان بل الأشياء المشتركة هي تحت الزمان.
@p[12]
{مط-} في أنّ الكلمات الفواعل تفعل الأشياء معًا، وليس للكلمات المنفعلة
أن تنفعل الانفعال كله معًا، لكن الشيء بعد الشيء.
{ن-} في الكلمات الفواعل، وأنها غير المنفعلة، وما الشيء الأول.
{نا-} في أن شرح الشيء الأول هو الفاعل، وأنه إنما يفعل فقط.
{نب-} في النفس، وأنها فعل ما عقل، وأن الشيء الذي يفعل شيئا بعد شيء إنما
هو في الأشياء الحسية.
{نج-} في أن الهيولى غير الصورة، وأن الشيء المركب منهما ليس بمبسوط
الصورة فقط.
{ند-} في النفس وأنها دائرة ليس لها من مركزها إلى الدائرة أبعاد.
{نه-} في أنه إن كان الخير المحض الأول مركزا – والعقل دائرة لا تتحرك –
فإن النفس دائرة تتحرك.
{نو-} في النفس وأنها تتحرك شوقا إلى شيء، وأنها تولد الأشياء.
{نز-} في أن حركة هذا الكل حركة مستديرة.
{نح-} في الفكر وما باله يكون فينا بزمان، وأنه رؤوس كثيرة.
{نط-} في القوة الشهوانية وكيف تهيج الغضب.
{س-} في أنه ربما اضطرّ المرء إلى أن يقول أقاويل كثيرة محالة من أجل حوائج
البدن ومن أجل جهله بالخيرات.
{سا-} في أن المعاناة إنما تكون في الشيء العام، وأن إطلاق المعاناة إنما يكون
في الشيء الأفضل.
@p[13]
{سب-} في المرء الفاجر الطالح، ومن أيّ القوى يعرف، وما المرء الفاضل،
وما المرء الوسط الذي ليس بالصالح ولا بالطالح.
{سج-} في البدن، وهل له حياة من ذاته، أم الحياة التي فيه إنما هي من الطبيعة؟
{سد-} في البدن المتنفس وكيف يألم وينفعل، وكيف نعرف نحن ذلك بلا انفعال منا.
{سه-} في أجزائنا، وما هي، وما الأجزاء التي فينا وليست لنا.
{سو-} في أن الألم إنما هو للحيّ المركب من أجل الاتصال، وأن الشيء الذي
لم يتصل بشيء آخر فهو مكتفٍ بذاته.
{سز-} في معرفة الآلام كيف تكون، وأنها إنما تحدث من اجتماع النفس والبدن.
{سح-} في الألم واللذة وما كلّ واحد منهما، وما جوهرهما.
{سط-} في الألم وكيف يحسّ به الحيّ والنفس غير واقعة تحت الألم.
{ع-} في الوجع وما هو إذا كان الوجع غير واقع على النفس؛ وإن كان لا يكون
إلا مع النفس، فكيف نجد الوجع في ذلك؟
{عا-} في الحواسّ وأنها غير قابلة للآثار المؤثرة.
{عب-} في الشهوات البدنية، وأنها إنما تحدث عن اجتماع النفس والبدن، وأنها
ليست للنفس وحدها، ولا هي للبدن وحده.
{عج-} في الطبيعة وأنها أحدثت في البدن شيئا ما تكون فيه الآثار والآلام.
{عد-} في الشهوات، وهل فينا شهوة بدنية وشهوة طبيعية.
{عه-} في الطبيعة، وأنها غير البدن.
{عو-} في الشهوة وأن بدءها هو البدن المركب بنوع من أنواع التركيب.
@p[14]
{عز-} في الشهوة وأن البدن هو تقدّمته الشهوة.
{عح-} في الهوى وأنه من حيز البدن الحيواني، والشهوة من حيز الطبيعة،
والاكتساب من حيز النفس.
{عط-} في النفس وأن الشهوة غريزة في الطبيعة.
{ف-} الشهوة التي في النبات، وإن كانت غير الشهوة التي في الحيوان.
{فا-} في أنه هل في الأرض شهوة؟ وإن كانت، فما هي؟
{فب-} في الأرض، وهل هي ذات نفس – فإنها وإن كانت ذات نفس فلا محالة
أنها حيوان أيضا.
{فج-} في الحواسّ، وهل يمكن الحيّ أن يحسّ بغير أداة، وهل كانت الحواسّ
لحاجة ما.
{فد-} في الفواعل وأنها لا تشبه المنفعلات، ولا تستحيل طبائع الفواعل إلى
طبائع المنفعلات.
{فه-} في الأشياء الواقعة تحت البصر، وكيف تبصرها النفس.
{فو-} في الحسّ، وأنه لا يكون إلّا من اجتماع النفس والهواء فقط، لكن ينبغي
أن يكون شيء آخر يقبل الأثر، وما الأثر وكيف يكون الحسّ.
{فز-} في الحواسّ البدنية، وأنها تكون بالآلات البدنية.
{فح-} في التمييز وما بين الأشياء المميزة وبين الأشياء الواقعة تحت التمييز
والمتوسّط بينهما.
{فط-} في الحسّ وأنه كالخادم للنفس، وأنه لا يكون إلا بتوسّط البدن.
@p[15]
{ص-} في السماء، وهل للسماء والكواكب حسّ أم لا.
{صا-} في الكل وأن ليس له حسّ، بل إنما نحسّ بأجزائه.
{صب-} في أفلاطون وما ذكر في كتابه إلى طيماوس.
{صج-} في أنه لا يكتفي الإنسان في علم المحسوسات بالحسائس إلا أن تكون النفس
تقنع بذلك.
{صد-} في الرُّقى والسحر وكيف يكون، وكيف يحسّ القمر والكلّ لا يحسّ ولا
في شيء من أجزائه.
{صه-} في الأرض، وهل تحسّ كما تحسّ الشمس والقمر، وأيّ الأشياء تحسّ.
{صو-} في النبات وأنه من حيز الهواء.
{صز-} في القوة المولّدة وأنها في الأرض، وأنها تعطي النبات سبب النبت، وأنّ
النبات إنما هو بمنزلة الجسم للقوة المولّدة.
{صح-} في جسم الأرض، وما الشيء الذي يعطيه النفس – فليست الأرض إذا
كانت متصلة بعضها ببعض مثلها إذا كانت منفصلة.
{صط-} في الأرض وأن فيها قوة نباتية وقوة حسية وعقلا، وهو الذي سمّاه
الأولون " {دا مطر} " .
{ق-} في الغضب هل قوة الغضب منبثة في سائر البدن، أم هي في جزء
من أجزائه.
{قا-} في أن الشهوة في الكبد، وكيف هي هناك.
{قب-} في الغضب وأين مسكنه في البدن.
{قج-} في الشجر، لِمَ عدمت قوة الغضب ولم تعدم قوة النبات.
@p[16]
{قد-} في النبات، وأن لكل نبات شوقا ما.
{قه-} في الغضب وأنه ليس في القلب.
{قو-} في النفس البهيمية ولِمَ صارت، إذ كانت تمام البدن، أنه لا يبقى له أثر عند
مفارقة النفس الناطقة البدن.
{قز-} في النفس البهيمية، وهل تفارق البدن بمفارقة النفس الناطقة.
{قح-} في ضوء الشمس وكيف يغيب مع غيبوبة الشمس.
{قط-} في النفس السفلية وهل تذهب إلى النفس العالية، أم تفسد.
{قي-} في الألوان والأشكال الجرمية كيف تحدث وكيف تفسد وهل تفسد في
الهواء أم لا.
{قيا-} في النفس وهل تتبعها الثواني – أعني النفس البهيمية والطبيعية – أم لا.
{قيب-} في الكواكب وأن ليس لها ذكر ولا لها حسائس.
{قيج-} في الأشياء الكائنة بالرُّقى والعزائم والسحر.
>{قيج-} في الأشياء الكائنة الرؤية من السحر <.
{قيد-} في الفواعل والمنفعلات الطبيعية والصناعية والكائنة.
{قيه-} في العالم وأنه يفعل في أجزائه وينفعل منها، وأن أجزاء العالم يفعل بعضها
في بعض، وينفعل بعضها من بعض بالقوى الطبيعية التي فيه.
{قيو-} في حركة الكل، وأنها تفعل في الكل والأجزاء.
{قيز-} في الأجزاء، وما الأشياء التي تكون من فعل بعضها مع بعض.
{قبح-} في الصناعات وأعمالها، وما الذي يطلب في الصناعات.
@p[17]
{قيط-} في حركة الكلّ، وما الذي تفعل في ذاتها وأجزائها.
{قك-} في الشمس والقمر وما الذي يفعلان في الأشياء الأرضية وأنهما يفعلان فيها
غير فعل الحرّ والبرد.
{قكا-} في الكواكب وأنه لا ينبغي أن نضيف أحد الأمور الواقعة منها على
الأشياء الجزئية إلى إرادة منها.
{قكب-} في الكواكب وأنّا إذا كنّا لا نضيف الأمور الواقعة على الأشياء منها
إلى علل جسمانية ولا إلى علل نفسانية ولا إلى علل إرادية – فكيف يكون
ما يكون منها؟
{قكج-} في الكلّ وأنه واحد حيّ محيط بجميع الحيوان.
{قكد-} في الأجسام الجزئية وأنها أجزاء للكل، وأنها تنال من نفس الكلّ.
{قكه-} في الأجسام التي فيها نفس غير نفس الكلّ، وأنها تقبل الآثار من داخلٍ
ومن خارج.
{قكو-} في الكلّ وأنه يحسّ بألم جزئيّ: القريب منه والبعيد.
{قكز-} في الأجزاء وكيف يألم بعضها بألم البعض.
{قكح-} في الفاعل الشبيه بالمنفعل، وأنه لا يألم الفاعل من المنفعل ما كان شبيها
به كما يألم الفاعل الذي لا يشبهه، وما الشيء اللذيذ الحقّ.
{قكط-} في الحيّ، وكيف تدخل أفاعيله الصور بعضها على بعض، والحيّ واحد.
{قكل-} في الكلّ وأن فيه مادة شبيهة بالغضب.
{قلا-} في الأجزاء وأن بعضها يفيد بعضا.
{قلب-} في الحيوان وكيف يغتذي بعضها من بعض.
{قلج-} في الكل والأجزاء، ولِمَ صارت الأجزاء يضاد بعضها بعضًا،
@p[18]
والكل متفق لا يتضاد، ولِمَ صار تضادٌّ في الأجزاء.
{قلد-} في الأجزاء، وكيف اتفقت بالكلّ وهي متضادّة، ومَثَلُ ذلك مَثَلُ
صناعة الرقص.
{قله-} في الأشياء السماوية، وأنها فواعل ودلائل.
{قلو-} في العالم وأنه هو الذي يشاكل الكواكب وأنه هو الذي ينفعل منها،
فهو إذن الذي لا يثبت في ذاته.
{قلز-} في الأمور الآتية إلينا من الكل.
{قلح-} في الأمور التي لا يأتي إلينا منها.
{قلط-} في أشكال الكواكب، وأن الأشكال لها قوى هي المشكلة من
تلك الأشكال.
الميمر الأوّل
في النفس
241|أما بعد، إذ قد بان وصحَّ أن النفس ليست بجرم وأنّها لا تموت ولا تفسد ولا تفنى،
بل هي باقية دائمة، فإنّا نريد أن نفحص عنها أيضا كيف فارقت العالم العقلي وانحدرت
إلى هذا العالم الحسّي الجسماني فصارت في هذا البدن الغليظ السائل الواقع تحت الكون
والفساد# 242|- فنقول إنّ كلّ جوهر عقلي فقط ذو حياة عقلية لا تقبل شيئا من الآثار، فذلك
الجوهر ساكن في العالم العقلي ثابت فيه دائم لا يزول عنه ولا يسلك إلى موضع آخر لأنّه
@p[19]
لا مكان له يتحرّك إليه غير مكانه، ولا يشتاق إلى مكان آخر غير مكانه.# 243|وكلّ
جوهر عقلي له شوق ما فذلك الجوهر بعد الجوهر الذي هو عقل فقط لا شوق له. وإذا
استفاد العقل شوقًا ما، سلك بذلك الشوق إلى مسلك ما ولا يبقى في موضعه الأوّل،
لأنّه يشتاق إلى الفعل كثيرًا وإلى زَيْن الأشياء التي رآها في العقل،# 244|كالمرأة التي قد اشتملت
وجاءها المخاض لتضع ما في بطنها - كذلك العقل إذا تصوَّر بصورة الشوق للمشتاق
إليه إلى أن يخرج إلى الفعل بما فيه من الصورة، ويحرص على ذلك حرصًا شديدًا
ويتمخّض فيخرجها إلى الفعل لشوقه إلى العالم الحسّي.
#245|والعقل إذا قَبِل الشوق سُفْلًا تصوَّرت النفسُ منه، فالنفس إذن إنّما هي عقلٌ تصوَّر
بصورة الشوق، غير أن النفس ربّما اشتاقت شوقًا كلّيًّا، وربّما اشتاقت شوقًا جزئيًّا. فإذا
اشتاقت شوقًا كلّيًّا صوَّرت الصور الكلّية فعلًا ودبّرتها تدبيرًا عقليًّا كلّيًّا من غير أن
تفارق عالمها الكلّي. وإذا اشتاقت إلى الأشياء الجزئية التي هي صورٌ لصورها الكلّية
زيّنتها وزادتها نقاوةً وحسنًا وأصلحت ما عرض فيها من خطأ ودبّرتها تدبيرًا أعلى
وأرفع من تدبير علّتها القريبة التي هي الأجرام السمائية. فإذا صارت النفس في الأشياء
الجزئية لم تكن محصورة فيها، أعني أنّها لا تكون في الجسم كأنّها محصورة فيه، بل تكون
فيه وخارجةً عنه. وربّما كانت النفس في جسم، وربّما كانت خارجة من جسم.
#246|وذلك أنّها لمّا اشتاقت إلى السلوك وإلى أنْ تظهر أفاعيلها، تحركت من العالم الأوّل أوّلًا،
ثم إلى العالم الثاني ثم إلى العالم الثالث، غير أنّها وإن تحركت وسلكت من عالمها الثاني
@p[20]
إلى العالم الثالث فإنّ العقل لم يفارقها، وبه فعلت ما فعلت.# 247|غير أن النفس - وإن كانت
فعلت [ما فعلت] فعلتها بالعقل، فإنّ العقل لم يبرح مكانه العقلي العالي الشريف؛
وهو الذي فعل الأفاعيل الشريفة الكريمة العجيبة بتوسّط النفس، وهو الذي فعل
الخيرات في هذا العالم الحسّي؛ وهو الذي زيّن الأشياء بأن صَيَّر الأشياء منها دائمٌ ومنها
داثرٌ، إلا أنّ ذلك إنّما كان بتوسّط النفس. وإنّما تفعل النفس أفاعيلها به لأنّ العقل آنيةٌ
دائمة ففعله دائم.# 248|وأمّا نفس سائر الحيوان فما سلك منها سلوكًا خطأ فإنّها صارت
في أجسام السباع، غير أنّها لا تموت ولا تفنى اضطرارًا.# 249|وإن أُلفِيَ في هذا العالم نوعٌ
آخر من أنواع النفس فإنّما هو من تلك الطبيعة الحسّية. وينبغي للشيء الكائن من
الطبيعة الحسّية أن يكون حيّا أيضا، وأن يكون علّة حياةٍ للشيء الذي صار إليه.
#250|وكذلك أنفس النبات كلّها حيّةٌ - فإن الأنفس كلّها حية انبعثت من بدءٍ واحدٍ، إلّا
أنّ لكلّ واحدٍ منها حياةً تليق به وتلائمه، وكلّها جواهر ليست بأجرام ولا تقبل التجزئة؛
#251|فأمّا نفس الإنسان فإنّها ذات أجزاء ثلاثة: نباتية وحيوانية ونُطقِية. وهي مفارقة البدن
عند انتقاضه وتحلُّله، غير أنّ النفس النقية الطاهرة التي لم تتدنّس ولم تتسخ بأوساخ
البدن إذا فارقت عالم الحسّ فإنّها سترجع إلى تلك الجواهر سريعًا ولم تلبث في عالم
الحسّ،# 252|وأمّا التي قد اتصلت بالبدن وخضعت له وصارت كأنّها بدنية لشدّة انغماسها في
لذّات البدن وشهواته، فإنّها إذا فارقت البدن لم تصل إلى عالمها إلّا بتعبٍ شديدٍ حتى تُلْقِيَ
@p[21]
عنها كلَّ وسخ ودنس علق بها من البدن. ثم حينئذ ترجع إلى عالمها الذي خرجت
منه، من غير أنْ تهلك أو تبيد كما ظَنَّ أناس لأنّها متعلّقة ببدنها وإن بعدت منه ونأتْ
ولم يمكن أن تهلك آنيّة من الآنيّات لأنّها آنيّات حقٍّ لا تدثر ولا تهلك كما قد قلنا
مرارًا.# 253|وأمّا ما كان ينبغي أن نذكره للذين لا يقبلون الأشياء إلّا بقياس وبرهان فقد
فرغنا من ذكره بكلام موجز على حقّه وصِدْقه. وأمّا الأشياء التي ينبغي أن نذكرها للذين
لا يصدّقون بالأشياء إلّا بمباشرة الحسّ، فنحن ذاكروها وجاعلوها مُبْتَدَأ قولنا في
الشيء الذي قد اتفق عليه الأوّلون والآخرون.# 254|وذلك أن الأوّلين قد اتفقوا على أن
النفس إذا صارت دنسة وانقادت للبدن في شهواتها حلَّ عليها غضبٌ من الله، فيحرص
المرءُ عند ذلك أن يرجع عن أفعاله البدنية ويبغض شهوات البدن ويبدأ يتضرّع
للّه ويسأله أن يكفّر عنه سيّئاته ويرضى عنه، وقد اتفق على ذلك أفاضلُ الناس وأراذلهم،
واتفقوا أيضا أن يترحّموا على أمواتهم والماضين من أسلافهم ويستغفروا لهم. ولو لم
يوقنوا بدوام النفس وأنّها لا تموت، لما كانت هذه عادتهم ولما صارت كأنّها سُنّةٌ
طبيعية لازمة مضطرّة.# 255|وقد ذكروا أن كثيرًا من الأنفس التي كانت في هذه
الأبدان وخرجت منها ومَضَتْ إلى عالمها لا تزال مغيثة لمن استغاث بها،# 256|والدليل على
ذلك الهياكل التي بُنيت لها وسُمّيت بأسمائها فإذا أتاها المضطرُّ أغاثوه ولم يرجعوه
خائبًا. فهذا وشِبْهه يدلّ على أنّ النفس التي مضت من هذا العالم إلى ذلك العالم لم تَمُت
ولم تهلك، لأنّها حية بحياة باقية لا تبيد ولا تفنى.
#@p[22]
كلام له يشبه رمزًا في النفس الكلية
257|إنّي ربّما خلوتُ بنفسي وخلعتُ بدني جانبًا وصرتُ كأني جوهر مجرَّدٌ بلا بدن
فأكون داخلًا في ذاتي راجعًا إليها خارجًا من سائر الأشياء،# 258|فأكون العلم والعالم
والمعلوم جميعًا. فأرى في ذاتي من الحسن والبهاء والضياء ما أبقى له متعجبًا بهتًا، فأعلم أني
جزء من أجزاء العالم الشريف الفاضل الإلهي ذو حياة فعّالة.
#259|فلما أيقنت بذلك ترقّيت بذاتي من ذلك العالم إلى العالم الإلهي، فصرت
كأني موضوع فيها متعلّق بها، فأكون فوق العالم العقلي كلّه، فأرى كأني واقفٌ
في ذلك الموقف الشريف الإلهي ؛# 260|فأرى هناك من النور والبهاء ما لا تقدر الألسن على
صفته ولا تعيه الأسماع. فإذا استغرقني ذلك النور والبهاء ولم أقو على احتماله هبطت من
العقل إلى الفكر والرويّة.# 261|فإذا صرتُ في عالم الفكرة والرويّة حجبت الفكرةُ عني ذلك
النور والبهاء، فأبقى متعجبًا أني كيف انحدرتُ من ذلك الموضع الشامخ الإلهي وصرتُ في
موضع الفكرة بعد أن قويت نفسي على تخليف بدنها والرجوع إلى ذاتها
والترقّي إلى العالم العقلي، ثم إلى العالم الإلهي حتّى صرتُ في موضع البهاء والنور الذي هو
علة كل نور وبهاء. ومن العجب أني كيف رأيتُ نفسي ممتلئةً نورًا وهي في البدن كهيئتها
وهي غير خارجة منه !# 262|غير أنّي أطلتُ الفكرة وأجلتُ الرأي فصرتُ كالمبهوت،
@p[23]
وتذكّرت عند ذلك إرقليطوس فإنه أمر بالطلب والبحث عن جوهر النفس والحرص
على الصعود إلى ذلك العالم الشريف الأعلى، وقال إنّ مَن حرص على ذلك وارتقى
إلى العالم الأعلى جُوزي بأحسن الجزاء اضطرارًا - فلا ينبغي لأحدٍ أن يفتر عن
الطلب والحرص في الارتفاع إلى ذلك العالم، وإن تعب ونصب، فإنّ أمامه الراحة التي
لا تعب بعدها ولا نَصَب.# 263|- وإنما أراد بقوله هذا تحريضًا على طلب الأشياء العقلية
لنجدها كما وجد وندركها كما أدرك.# 264|- وأمّا أنبادوقليس فقال إنّ الأنفس إنّما
كانت في المكان العالي الشريف، فلما أخطأت سقطت إلى هذا العالم، وإنما صار
هو أيضًا إلى هذا العالم فرارًا من سُخْط الله تعالى، لأنه لمّا انحدر إلى هذا العالم صار
غياثًا للأنفس التي قد اختلطت عقولها، فصار كالإنسان المجنون نادى الناس بأعلى صوته
وأمرهم أن يرفضوا هذا العالم وما فيه ويصيروا إلى عالمهم الأوّل الأعلى الشريف،
وأمرهم أن يستغفروا الإله - عزّ وجل - لينالوا بذلك الراحة والنعمة التي كانوا فيها
أولًا.# 265|- قد وافق هذا الفيلسوف فيثاغورس في دعائه الناس إلى ما دعا، غير أنّه إنّما كلّم
 الناس بالأمثال والأوابد، فأمر بترك هذا العالم ورفضه والرجوع إلى العالم الأول الحق.
#266|- وأما أفلاطون الشريف الإلهي فإنه قد وصف النفس فقال فيها أشياء كثيرة حسنة
وذكرها في مواضع كثيرة: كيف انحدرت النفس فصارت في هذا العالم، وأنها سترجع إلى
عالمها الحق الأول. وقد أحْسَنَ في وصفه النفس فإنه وصفها بصفات صِرْنا بها كأنا
@p[24]
نشاهدها عيانا.# 267|ونحن ذاكرون قول هذا الفيلسوف؛ غير أنّه ينبغي لنا أن نعلم أولا
أنّ الفيلسوف إذا وصف النفس فإنّه لا يصفها بصفةٍ واحدةٍ في كل موضع من
المواضع التي ذكرها فيها، لأنّه لو وصفها ولم يَصِفْها إلا بصفةٍ واحدةٍ لكان السامع إذا
سمع وصفه لا عَلِم رأي الفيلسوف.# 268|وإنّما اختلفت صفاتُه في النفس لأنّه لم يستعمل
الحسّ بصفات النفس، ولا رفض الحس في جميع المواضع. وذَمَّ وازدرى اتصال
النفس بالجسد، لأنّ النفس إنّما هي في البدن كأنّها محصورة كظيمة جدًّا لا نُطْقَ
بها.# 269|ثم قال إنّ البدن للنفس إنّما هو كالمغار، وقد وافقه على ذلك أنبادقليس، غير أنّه يسمّي
البدن الصدأ، وإنما عنى أنبادقليس بالصدإ هذا العالم بأسره.# 270|- ثم قال أفلاطون
إنّ إطلاق النفس من وثاقها إنما هو خروجها من مغار هذا العالم والترقي إلى عالمها العقلي.
#271|وقال أفلاطون في كتابه الذي يدعى [فاذن] إن علّة هبوط النفس إلى هذا العالم إنّما
هو سقوط ريشها، فإذا ارتاشت ارتقت إلى عالمها الأوّل. وقال في بعض كتبه إنّ علل
هبوط النفس إلى هذا العالم شتّى، وذلك أن منها ما يهبط لخطيئة أخطأها، وإنما تهبط إلى
هذا العالم لتعاقب وتجازى على خطاياها. ومنها ما هبطت لعلة أخرى. غير أنه اختصر
قوله بأن ذمَّ هبوط النفس وسُكْناها في هذه الأجسام.# 272|وإنما ذكر هذا في كتابه الذي
يدعى [طيماوس]. ثم ذكر أفلاطون هذا العالم ومدحه فقال إنه جوهر شريف سعيد،
وإن النفس إنما صارت في هذا العالم من فعل الباري الخير، فإن الباري لما خلق هذا
@p[25]
العالم أرسل إليه النفس وصيّرها فيه ليكون هذا العالم حيًّا ذا عقل، لأنّه لم يكن من
الواجب - إذ كان هذا العالم عظيمًا متقنًا في غاية الإتقان - أن يكون غير ذي عقل،
ولم يكن ممكنًا أن يكون العالم ذا عقل وليست له نفسٌ.# 273|فلهذه العلة أرسل الباري النفس
إلى هذا العالم وأسكنها فيه. ثم أرسل أنفسنا فسكنت في أبداننا ليكون هذا العالم تامًّا
كاملًا ولئلّا يكون دون العالم العقلي في التمام والكمال، لأنه كان ينبغي أن يكون في
العالم الحسّي من أجناس الحيوان ما في العالم العقلي.# 274|- وقد نقدر أن نستفيد من هذا
الفيلسوف أمورًا شريفة في الفحص عن النفس التي نحن فيها وعن النفس الكلّية حتى
نعرف ما هي ولأيّة علة انحدرت إلى هذا العالم أعني البدن واتصلت به، وأن نعلم
ما طبيعة هذا العالم، وأي شيء هي، وفي أي موضع منه تسكن، وهل انحدرت
النفس إليه، واتصلت به طوعًا أو كَرْهًا ، أو بنوع آخر من الأنواع.
#275|ونستفيد منه علمًا آخر أشرف من علم النفس، وهو أن نعلم هل الباري تعالى خلق
الأشياء بصواب، أم لم يكن ذلك منه بصواب، وهل كان جَمْعُه بين النفس وبين هذا
العالم وبين أبداننا بصواب أم بغير صواب، فإنه قد اختلف الأولون في ذلك وأكثروا
فيه القول .
#فنريد أن نبدأ نخبر عن رأي هذا المرء الفاضل الشريف في هذه الأشياء التي
ذكرناها. فنقول إن أفلاطون الشريف لما رأى جُلّ الفلاسفة قد أخطؤوا في
وصفهم الآنيّات، وذلك أنهم لمّا أرادوا معرفة الآنيّات الحقّية طلبوها في هذا العالم
@p[26]
الحسي، وذلك أنهم رفضوا الأشياء العقلية وأقبلوا على الحسّي وحده فأرادوا أن ينالوا
بالحسّي جميعَ الأشياء الداثرة والدائمة الباقية، فلمّا رآهم قد ضلُّوا عن الطريق الذي
يؤدّيهم إلى الحق والرُّشْد واستولى عليهم الحس رَثى لهم في ذلك وتفضَّل عليهم
وأرشدهم إلى الطريق الذي يؤدّيهم إلى حقائق الأشياء ففرّق بين الحسّ والعقل، وبين
طبيعة الآنيّات وبين الأشياء المحسوسة، وصيّر الآنيّات الحقّية دائمة لا تزول عن حالها،
وصيّر الأشياء الحسّية داثرة واقعة تحت الكون والفساد. فلما فرغ من هذا التمييز بدأ
فقال إنّ علة الآنيّات الحقّية التي لا أجرامَ لها، والأشياء الحسية ذوات الأجرام
واحدةٌ وهي الآنية الأولى الحقّ، ويعني بذلك البارئَ الخالق - عزَّ اسمه.
ثم قال إنّ البارئ الأول الذي هو علة الآنيّات العقلية الدائمة والآنيّات الحسّية الداثرة،
وهو الخير المحض، والخير لا يليق بشيء من الأشياء إلا به. وكلّ ما كان في العالم
الأعلى والعالم الأسفل من خير فليس ذلك من طباعها ولا من طباع الآنيّات العقلية ولا من
طباع الآنيّات الحسية الداثرة، لكنها من تلك الطبيعة العالية؛ وكل طبيعة عقلية
وحسّية منها بادئة، فإن الخير إنما ينبعث من الباري في العالمين لأنه مبدع الأشياء، ومنه
تنبعث الحياة والأنفس إلى هذا العالم. وإنما يتمسك هذا العالم بتلك الحياة والأنفس التي
صارت من العلوّ في هذا العالم، وهي التي تزين هذا العالم، لكيلا يتفرق ويفسد.
ثم قال إن هذا العالم مركب من هيولى وصورة، وإنّما صور الهيولى طبيعة هي
أشرف وأفضل من الهيولى وهي النفس العقلية، وإنّما صارت النفس وتصورت في الهيولى
@p[27]
بما فيها من قوة العقل الشريف. وإنما صار العقل مقويا النفس على تصوير الهيولى
من قبل الأنيَّة الأولى التي هي علة سائر الآنيّات العقلية والنفسانية والهيولانيّة
وسائر الأشياء الطبيعية. وإنما صارت الأشياء الحسية حسنةً بهيّةً من أجل الفاعل الأول،
غير أن ذلك الفعل إنما هو بتوسُّط العقل والنفس.
ثم قال إنّ الآنية الأولى الحق هي التي تفيض على العقل الحياة أوّلا، ثم على
النفس، ثم على الأشياء الطبيعية، وهو الباري الذي هو خيرٌ محضٌ.
وما أحسن وأصوب ما وصف هذا الفيلسوفُ البارئَ تعالى إذ قال: إنه خالق
العقل والنفس والطبيعة وسائر الأشياء كلها، غير أنه ينبغي لسامع قول الفيلسوف أن ينظر
إلى لفظه فيتوهّم عليه أنه قال إنّ البارئَ تعالى إنما خلق الخلق في زمان. فإنه وإن
تُوُهّم ذلك من لفظه وكلامه فإنه إنما لفظ بذلك إرادةَ أن يتبع عادة الأوّلين. فإنه إنما
اضطرّ الأولون إلى ذكر زمانٍ في بدء الخلق لأنهم أرادوا وَصف كون الأشياء فاضطرّوا
إلى أن يدخلوا الزمان في وصفهم الكون وفي وصفهم الخليقة التي لم تكن في زمانٍ
البتة. وإنما اضطرّ الأوّلون إلى ذكر الزمان عند وصفهم الخليقة ليميّزوا بين العلل الأولى
العالية وبين العلل الثواني السفلية. وذلك أن المرء إذا أراد أن يبيّن عن العلة ويعرفها
اضطرّ إلى ذكر الزمان، لأنه لا بد للعلة من أن تكون قبل معلولها ، فيتوهم المتوهم
أن القبلية هي الزمان، وأن كل فاعل يفعل فعله في زمان. وليس ذلك كذلك، أعني أنه
ليس كل فاعل يفعل فعله في زمان، ولا كل علة هي قبل معلولها بزمان. فإن أردت أن
@p[28]
تعلم هل هذا المفعول زماني أو لا - فانظر إلى الفاعل: فإن كان تحت الزمان فالمفعول
تحت الزمان لا محالة؛ وإن كانت العلة زمانية، كان المعلول زمانيا أيضا. فالفاعل والعلة
يدلان على طبيعة المفعول والمعلول: إن كانت تحت الزمان وإن لم تكن تحته.
]كمل الميمر الأول
والحمد لله ربّ العالمين، والسلام على عباده الصالحين.[
@m[2]
@p[29]
الميمر الثاني
من كتاب أثولوجيا
35|أول مسائل المقالة الثانية من كتاب أثولوجيا، إن سأل سائل فقال إن النفس إذا
رجعت إلى العالم العقليّ وصارت مع تلك الجواهر العقلية – فما الذي تقول؟ وما الذي
تذكر؟ - قلنا: إن النفس إذا صارت في ذلك المكان العقلي إنما تقول وترى وتفعل
ما يليق بذلك العالم الشريف. إلّا أنه لا يكون هناك شيء يضطرها أن تفعل وتقول،
لأنها إنما ترى الأشياء التي هناك عيانا فلا تحتاج إلى أن تقول ولا إلى أن تفعل، لأن
فعلها لا يليق بذلك العالم، بل إنما يليق بهذا العالم.
#36|فإن قال قائل: أفتذكر ما كانت فيه من هذا العالم السفلي؟ - قلنا إنها لا تذكر
شيئا مما تفكّرتْ فيه هاهنا، ولا تتفوه بشيء مما نطقت به هاهنا ولا بما تفلسفت.
#39|والدليل على أن ذلك كذلك كونها في هذا العالم: فإنها متى كانت نقيّة صافية لا ترضى
أن تنظر إلى هذا العالم ولا إلى شيء مما هو فيه ولا تذكر ما رأت فيما سَلَف،
#37|لكنها تلقي بصرها إلى العالم الأعلى دائما وإليه تنظر دائما وإيّاه تطلب
وتذكر؛ وكل فعل تفعله وكل معرفة تعرفها فإنها تضيف ذلك اليوم إليه،# 38|وكلّ
علم تعلمه في ذلك العالم الشريف لا ينقلب منها فتحتاج أن تذكره أخيرًا، بل هو
في عقلها مردود دائم لا تحتاج إلى أن تذكره، لأنه بين يديه دائم لا ينقلب، وإنما
@p[30]
ينقلب منها كلّ علم علمته في هذا العالم فتحتاج إلى أن تذكره لأنها لا تحرص على
ضبطه ولا تريد أن تراه دائما؛ وإنما لا تحرص على ضبطه لأنه علم مستحيل واقع على
جوهر مستحيل. وليس من شأن النفس ضبط الشيء المستحيل وإمساكه. وليس في العالم
الأعلى جوهر مستحيل ولا علم مستحيل. وإذا كانت الأشياء هناك ظاهرةً بيّنة ثابتة
دائمة وعلى حال واحدة، لم تكن للنفس حاجة إلى ذكر شيء، بل ترى الأشياء دائما
على ما وصفناه.# 40|- ونقول إن كل علم كائن في العالم الأعلى الواقع تحت الدهر لا يكون
بزمان، لأن الأشياء التي في ذلك العالم كُوِّنَتْ بغير زمان، فلذلك صارت النفس
لا تكون بزمان. ولذلك صارت النفس تعلم الأشياء التي كانت تتفكر فيها هاهنا أيضًا
بغير زمان ولا تحتاج أن تذكرها لأنها كالشيء الحاضر عندها، فالأشياء العلوية
والسفلية حاضرة عند النفس لا تغيب عنها إذا كانت في العالم الأعلى.# 41|والحجة في ذلك
الأشياء المعلومة فإنها لا تخرج من شيء إلى شيء هناك، ولا تنقلب من حال إلى حال،
ولا تقبل القسمة من الأجناس إلى الصور، أعني من الأنواع إلى الأشخاص، ولا من
الصور إلى الأجناس والكليات صاعدا. فإذا لم تكن الأشياء المعلومة في العالم الأعلى
على هذه الصفة، كانت كلها حاضرة ولا حاجة للنفس إلى ذكرها لأنها تراها عيانًا.
#42|فإن قال قائل: إنّا نجيز لكم هذه الصفة في العقل، وذلك أن الأشياء كلها فيه
بالفعل معًا، ولذلك لا يحتاج إلى أن يذكر شيئا منها لأنه عنده وفيه؛ ولا نجيز ذلك في
النفس، لأن الأشياء كلها ليست في النفس بالفعل معًا، بل الشيء بعد الشيء. فإذا
@p[31]
كانت النفس بهذه الصفة فهي محتاجة إلى الذكر، كانت في هذا العالم، أم في العالم الأعلى.
#43|قلنا: وما الذي يمنع النفس، إذا كانت في العالم الأعلى، من أن تعلم الشيء المعلوم
دفعة واحدة: واحدا كان المعلوم أو كثيرا،# 44|لا يمنعها شيء عن ذلك البتة لأنها مبسوطة،
ذات علم مبسوط ، تعلم الشيء الواحد – مبسوطا كان أو مركبا - دفعة واحدة، مثل
البصر: فإنه يرى الوجه كله دفعة واحدة، والوجه مركب من أجزاء كثيرة، والبصر يدركه
وهو واحد غير كثير – كذلك النفس إذا رأت شيئا مركبا كثير الأجزاء علمته كله دفعة
واحدة معا، لا جزءا بعد جزء. وإنما تعلم الشيء المركب دفعة واحدة معًا لأنها تعلمه
بلا زمان؛ وإنما تعلم الشيء المركب دفعة بلا زمان لأنها فوق الزمان؛ وإنما صارت
فوق الزمان لأنها علة للزمان.
#45|فإن قال قائل: وما عنيتم أن تقولوا: إذا أخذت النفس في قسمة الأشياء وشرحها،
أفليس إنما تقسم الشيء بعد الشيء وتعلم أن له أولا وآخرا؟ وإذا علمته كذلك لم تعلمه
دفعة واحدة؟ - قلنا: إن النفس إذا أرادت أن تقسم الشيء أو تشرحه فإنما تفعل
ذلك في العقل لا في الوهم.# 46|فإذا كانت القسمة في العقل، لم تكن هناك متفرقة بل تكون
هناك أشد منها توحدا إذا كانت في الوهم والحواس، لأن العقل يقسم الشيء بغير زمان،
ولم يكن للشيء المبسوط أول ولا آخر، بل هو أول كله لأن أوله يدرك آخره، لأنه ليس
بين أول القسمة وآخرها زمان يتوسط الأول والآخر منها.
#47|فإن قال قائل: أفليس قد علمت النفس إذا قسمت الشيء، أن منه ما هو أول، ومنه
ما هو آخر؟ - قلنا: بلى ! غير أنها لا تعلمه بنوع زمان، بل إنما تعلمه بنوع شرح
وترتيب.# 48|والدليل على ذلك أن البصر إذا رأى شجرة رآها من أصلها إلى فرعها دفعة
واحدة، يعلم أصلها قبل أن يعلم فرعها بنوع ترتيب وشرح لا بنوع زمان، لأن البصر إنما
رأى أصل الشجرة وفرعها وما بينهما دفعة واحدة، فالبصر يعرف أول الشجرة وآخرها
بالترتيب، لا بالزمان، على ما قلنا، فإن كان البصر يعلم ذلك فبالحرى أن يكون العقل
@p[32]
يعلم أول الشيء وآخره بالترتيب لا بالزمان. والشيء الذي يعلم أوله وآخره بالترتيب
لا بالزمان يعرف ذلك كله دفعة معا.
#49|فإن قال قائل: إن كانت النفس تعلم الشيء الواحد المبسوط والمركب الكثير القشور
دفعة واحدة - فكيف صارت ذات قوى كثيرة، وصار بعضها أولا وبعضها آخرًا؟ -
قلنا: لأن قوة النفس واحدة مبسوطة، وإنما تتكثر قواها في غيرها لا في ذاتها،# 50|والدليل
على أن قواها واحدة مبسوطة - فعلُها: فإنه واحد أيضا. فالنفس وإن كانت تفعل أفاعيل
كثيرة، لكنها إنما تفعلها كلها معا؛ وإنما تتكثر أفاعيلها وتتفرق في الأشياء التي تقبل
فعلها، فإنها لما كانت جسمانية متحركة لم تَقْوَ أن تقبل أفاعيل النفس كلها معًا، لكنها
قبلتها قبولا متحركا. فكثرة الأفاعيل إذن في الأشياء، لا في النفس.
#52|ونقول إن العقل واقف على حال واحدة لا ينتقل من شيء إلى شيء، ولا حاجة له
بالرجوع إلى ذاته في علم الشيء، بل هو قائم ثابت الذات على حاله وفعله. فإن الشيء
الذي يريد علمه يكون كأنّه هيولى له؛ وذلك أنه يتصور بصورة المعلوم والمنظور إليه. فإذا
تصور العقل بصورة المعلوم والمنظور إليه صار مثله بالفعل. وإذا صار العقل مثل المعلوم
بالفعل كان هو ما هو بالقوة لا بالفعل.# 53|وإنما يكون العقل هو ما هو بالقوة إذا لم يلق
بصره على الشيء الذي يريد علمه، فإنه حينئذ يكون هو ما هو بالفعل.
#54|فإن قال قائل: إن العقل إذا لم يُرِدْ علم الشيء، ولم يُلق بصره على شيء، فلا محالة
أنه فارغ خال عن كل شيء. وهذا محال، لأن من شأن العقل أن يعقل دائمًا.
وإن كان يعقل دائما فإنه لا محالة يلقي بصره على الأشياء دائما، فلا يكون هو ما هو
بالفعل أبدًا. وهذا قبيح جدّا.# 54|- قلنا: العقل هو الأشياء كلها كما قلنا مرارًا. فإذا
عقل العقل ذاته فقد عَقلَ الأشياء كلها. فإن كان هذا هكذا، قلنا إن العقل إذا رأى
@p[33]
ذاته فقد رأى الأشياء كلها، فيكون هو ما هو بالفعل لأنه إنما يلقي بصره على ذاته،
لا على غيره، فيكون أحاط بجميع الأشياء التي دونه. فإذا ألقى بصره على الأشياء
كان محاطا بها. وكان هو ما هو بالقوة لا بالفعل، كما قلنا آنفًا.
#56|فإن قال قائل: إن ألقى العقل بصره مرة على ذاته ومرة على الأشياء، وكان
هذا فعلَه، فلا محالة إذن أنه مستحيل - وقد قلنا فيما سلف إن العقل لا يستحيل بشيء
من أنواع الاستحالة البتّة. - قلنا: هو، إن كان يلقي بصره على ذاته مرة وعلى
الأشياء مرة، فإنه إنما يفعل ذلك في أماكن مختلفة. وذلك أنه إذا كان العقل في عالمه
العقليّ، لم يُلقِ بصره على شيء من الأشياء التي دونه إلا على ذاته فقط. وإذا كان في غير
عالمه، أي في العالم الحسيّ، فإنه يلقي بصره مرة على الأشياء ومرة على ذاته فقط.# 57|وإنما
صار ذلك بحال البدن الذي صار فيه بتوسط النفس. فإذا كان مشوبا بالبدن جدًّا ألقى
بصره على الأشياء. وإذا تخلص قليلا ألقى بصره على ذاته فقط. فالعقل لا يستحيل
ولا يميل من حال إلى حال إلا بالجهة التي قلنا.
#58|وأما النفس فإنها تستحيل إذا أرادت علم الأشياء، وذلك أنها تلقى بصرها على الأشياء
كلها بحركتها المائلة. وإنما صارت النفس كذلك لأنها موضوعة في أفق العالم العقلي.
وإنما صارت لها حركة مائلة لأنها إذا أرادت علم شيء ألقت بصرها إليه، ثم رجعت إلى
ذاتها.# 59|وإنما صارت ذات حركة لأنها إنما تتحرك على شيء ساكن ثابت لا يتحرك
وهو العقل. فلما صار العقل ثابتا قائما لا يتحرك، وكانت النفس غير ثابتة، لم يكن بدّ من
أن تكون النفس متحركة، وإلا لكانت النفس والعقل شيئا واحدا. وهكذا تكون
سائر الأشياء. وذلك لأن الشيء إذا كان محمولا على شيء ساكن كان المحمول متحركا؛
@p[34]
وإلا لكان الحامل والمحمول شيئا واحدا - وهذا محال. غير أنه ينبغي أن يُعلَمَ أن النفس
إذا كانت في العالم العقلي كانت حركتها إلى الاستواء أكثر منها إلى الميل؛ وإذا كانت
في العالم السفليّ كانت حركتها إلى الميل أكثر منها إلى الاستواء.
فإن قال قائل: إن العقل يتحرك أيضا، غير أنه يتحرك منه وإليه. فإن كان
لا محالة يتحرك، فلا محالة أنه يستحيل. - قلنا: إنه لا يتحرك العقل إلا إذا
أراد عِلْم علّته، وهي العلة الأولى، فإنه حينئذ يتحرك. غير أنه وإن يتحرك فإنما
يتحرك حركة مستوية.# 60|- فإن لَجَّ أحد فقال: إن العقل يتحرك أيضا عند نيله
الأشياء، وذلك أنه يلقي بصره على الأشياء والإلقاء حركة ما - قلنا: إن العقل،
وإن تحرك، فإما أن يكون منه إليه، وإما أن يتحرك منه إلى الأشياء. فأي الحركتين
تحرك فحركته مستوية غاية في الاستواء لا ميل فيها. والحركة المستوية التي في غاية
الاستواء تكاد أن تكون شبه السكون. وهذه الحركة ليست استحالة، لأنها لا تبرح
من ذاتها ولا تزيغ عن حالها. وإن كان هذا هكذا، وكان العقل يتحرك بهذه الحركة،
فإنه غير مستحيل وهو ثابت قائم ساكن كما قلنا آنفا. وإنما صار العقل إذا ألقى
بصره على ذاته وعلى الأشياء لا يتحرك لأن فيه جميع الأشياء، والأشياء وهو شيء واحد،
كما قلنا مرارا.
#61|وأما النفس فإنها إذا كانت في العالم العقلي لم تستحل أيضا، لأنها تكون
هناك صافية نقية هي ما هي بحق لا يشوبها شيء من الأشياء الجسمانية فتعلم الأشياء
التي دونها علما حقا.# 62|وذلك أن النفس إذا كانت في العالم العقلي فإنها تتحد بالعقل،
@p[35]
وليس بينها وبين العقل شيء متوسط البتة. وكذلك إذا خرجت النفس من هذا العالم
وصارت في ذلك العالم الأعلى سلكت إلى العقل والتزمته. فإذا التزمته توحدت به
من غير أن تهلك ذاتها، بل تكون أبْين وأصفى وأزكى لأنها هي والعقل يكوّنان
شيئا واحدا، أو اثنين كنوع ونوع.# 63|فإذا كانت النفس على هذه الحالة لم تقبل
الاستحالة بوجه من الوجوه، بل تكون غير مستحيلة في عالمها؛ وذلك أنها تعلم ذاتها وتعلم
أنها قد علمت ذاتها بعلم واحد ليس بينهما فصل، وإنما صارت كذلك لأنها تصير هي
العاقل والمعقول. وإنما صارت كذلك لشدة اتصالها بالعقل وتوحدها به حتى كأنها هي
وهو شيء واحد.# 64|فإن فارقت النفس العقل وأبت أن تتصل به وأن تكون هي وهو
واحدا - اشتاقت إلى أن تتفرّد بنفسها، وأن تكون هي والعقل اثنين لا واحدا
ثم اطّلعت على هذا العالم وألقت بصرها على شيء من الأشياء دون العقل فاستفادت
الذكرَ هي، وصارت ذات ذكر.# 65|فإن ذكرت الأشياء التي هناك لم تنحط إلى ها هنا؛ وإن
ذكرت هذا العالم السفلي انحطت من ذلك العالم الشريف. غير أنها إما أن تنحطّ إلى
الأجرام السماوية فتبقى هناك، وإما أن تنحطّ إلى هذا العالم الأرضي. فإن انحطّت إلى
الأجرام السماوية فإنها لا تذكر إلا تلك الأجرام السماوية فقط وتشبهت بها، وكذلك
إذا انحطت إلى العالم الأرضي تشبهت به ولم تذكر غيره؛# 66|وذلك أن النفس إذا ذكرت
شيئا من الأشياء تشبهت بذلك الشيء الذي ذكرته؛ لأن التذكر إما أن يكون التعقل،
وإما أن يكون التوهم؛ والتوهم ليس له ذات ثابت قائم على حال واحدة، لكنها
تكون على حال الأشياء التي تراها، أرضية كانت أم سماوية. إلا أنها على نحو ما ترى
@p[36]
من الأشياء، الأرضي أم السماوي، فعلى قدر ذلك تستحيل فتصير مثله.# 67|وإنما صار
التوهم يتشبه بالأشياء الأرضية والسماوية لأنها كلها فيه، غير أنها فيه بنوع ثان لا بنوع
أول - فلذلك لا تقدر على أن تتشبه بالأشياء السماوية والأرضية تشبها تاما# 68|لأنه متوسط
موضوع بين العقل والحس، فيميل إليهما جميعا ولا يحفظ أحدهما دون الآخر حفظا يقينا،
ولا يخلص لأحدهما دون الآخر.
فقد بان أن النفس إذا ذكرت شيئا واحدا من الأشياء تشبهت به وصارت مثله:
شريفا كان ذلك الشيء أم دنيئا.
#69|فنريد الآن أن نرجع إلى ما كنا فيه فنقول: إن النفس إذا كانت في العالم الأعلى
اشتاقت إلى الخير المحض الأول. وإنما يأتيها الخير الأول بتوسط العقل. بلى ! هو
الذي يأتيها. وذلك أن الخير المحض الأول لا يحيط به شيء ولا يحجبه شيء ولا يمنعه
مانع من أن يسلك حيث شاء. فإذا أراد النفسَ أتاها ولم يمنعه مانع من ذلك:
جرمانيا كان أو روحانيا. وذلك أنه ربما سلك ذلك الخير الأول إلى الشيء الآخر بتوسط
ما يليه.# 70|فإن لم تشتق النفسُ إلى الخير الأول واطلعت إلى العالم السفلي واشتاقت إلى
بعض ما فيه، فإنها تكون في ذلك الشيء على قدر ذكرها إياه أو توهمها له.# 71|فالنفس
إنما تكون ذات ذكر إذا اشتاقت إلى هذا العالم، لأنها لا تشتاق إليه حتى تتوهمه، وقد
قلنا إن التوهم هو الذكر.
فإن قال قائل: إن كانت النفس تتوهم هذا العالم قبل أن تَرِدَه، فلا محالة أنها
تتوهمه أيضا بعد خروجها منه وورودها إلى العالم الأعلى. فإن كانت تتوهمه فإنها
@p[37]
لا محالة تذكره، وقد قلتم إنها كانت في العالم العقلي لا تذكر شيئا من هذا العالم
البتة# 73|- قلنا إن النفس، وإن كانت تتوهم هذا العالم قبل أن تصير فيه، لكنها تتوهمه
بتوهم عقليّ، وهذا الفعل إنما هو جهل لا معرفة. غير أن ذلك الجهل أشرف من
كل معرفة، وذلك أن العقل يجهل ما فوقه بجهل هو أشرف من العلم.# 74|فإن ذكَرَتْ
الأشياء التي هناك لم تنحط إلى ها هنا، لأن ذكر تلك الأشياء الشريفة يمنعها من أن
تنحدر إلى ها هنا. فإن ذكرت العالم السفلي انحطت من العالم الشريف؛ إلا أن ذلك يكون
بجهة وجهة، وذلك أن العقل يجهل ما فوقه من علته وهي العلة الأولى القصوى ولا يعرفها
معرفة تامة، لأنه لو عرفها معرفة تامة لكان هو فوقها وعلة لها. ومن المحال أن يكون
الشيء فوق علته وعلة لعلته، وذلك أن يكون المعلول علة لعلته، والعلة معلولة
لمعلولها - وهذا قبيح جدا؛ والعقل يجهل ما تحته من الأشياء كما قلنا قبل، لأنه
لا يحتاج إلى معرفتها لأنها فيه وهو علتها. وجهل العقل ليس عدم المعرفة، بل هو المعرفة
القصوى، وذلك أنه يعرف الأشياء لا كمعرفة الأشياء نفسها بل فوق ذلك وأفضل
وأعلى، لأنه علتها. فمعرفة الأشياء بأنفسها عند العقل جهل لأنها ليست معرفة صحيحة
ولا تامة؛ فلذلك قلنا: إن العقل يجهل الأشياء التي تحته، نعني بذلك أنه يعرف الأشياء
التي تحته معرفة تامة لا كمعرفتها بأنفسها؛ ولا حاجة إلى معرفتها لأنه علة فيها
وهي معلولاته كلها. فإذا كانت فيه لم يحتج إلى معرفتها. وكذلك النفس تجهل معلولاتها
بالنوع الذي ذكرناه آنفا ولا تحتاج إلى معرفة شيء من الأشياء إلا إلى معرفة العقل
والعلة الأولى لأنهما فوقها. فإن كان هذا هكذا، رجعنا فقلنا إن النفس إذا فارقت هذا
@p[38]
العالم وصارت في العالم الأعلى العقلي لم تتذكر شيئا مما علمته، ولا سيما إذا
كان العلم الذي اكتسبته دنيئا، بل تحرص على رفض جميع الأشياء التي نالت في هذا
العالم، وإلا اضطرت إلى أن تكون هناك أيضا تقبل الآثار التي كانت تقبلها
ها هنا - وهذا قبيح جدا: أن تكون النفس تقبل آثار هذا العالم وهي في العالم
الأعلى، لأنها إن قبلت تلك الآثار فإنها تقبلها في وهمها؛ وإذا توهمتها تشبهت بها كما قلنا
آنفا. والنفس لا تتشبه بشيء من آثار هذا العالم إذا كانت في العالم الأعلى العقلي،
لأنه يلزمها من ذلك أن تكون هي في العالم الأعلى مثلها إذا كانت في العالم السفلي -
وهذا قبيح جدا.
فقد بان وصحّ كيفية النفس وحالها عند ورودها العالم العقل ورجوعها إليه،
وأنها لا تحتاج إلى ذكر الأشياء الحسية الداثرة الدنيئة. وبان أيضا - بالآراء المقنعة
والمقاييس الشافية - حال العقل، وكيف يذكر ويتوهم، وهل يحتاج إلى الوهم
والمعرفة. والأشياء المعروفة والمتوهمة، على مبلغ قوتنا واستطاعتنا، بقول مستقصى.
# 1| فنريد الآن أن نذكر العلة التي لها وقعت الأسامي المختلفة على النفس ولزمها
ما يلزم الشيء المتجزئ المنقسم بالذات. فينبغي أن يُعلم: هل تتجزأ النفس؟ أم لا تتجزأ؟
فإن كانت تتجزأ فهل تتجزأ بذاتها، أم بعرض؟ وكذلك إذا كانت لا تتجزأ
فبذاتها لا تتجزأ، أم بعرض؟ # 2|- فنقول إن النفس تتجزأ بعرض، وذلك أنها
إذا كانت في الجسم قبلت التجزئة بتجزؤ الجسم، كقولك إن الجزء المتفكر هو غير
@p[39]
الجزء البهيمي وجزؤها الشهواني غير الجزء الغضبي.# 2.1|وإنما نعني بالجزء منها جزء الجسم
الذي تكون فيه قوة النفس المفكرة، والجزء الذي فيه قوة الشهوة، والجزء الذي
تكون فيه قوة الغضب. فالنفس إنما تقبل التجزئة بعرض لا بذاتها، أي بتجزؤ
الجسم الذي فيه، فأما هي بعينها فلا تقبل التجزئة البتة.# 4|فإذا قلنا إن النفس
لا تتجزأ فإنما نقول ذلك بقول مرسل ذاتي؛ وإذا قلنا إن النفس تقبل التجزئة فإنما
نقول ذلك بقول مضاف عرضيّ، لأنها إنما تكون متجزئة إذا هي صارت في الأجسام.
#5|وذلك أنا إذا رأينا طبيعة الأجسام تحتاج إلى النفس لتكون حية حساسة والجسم يحتاج
إلى النفس لتكون منبثة في جميع أجزائه - قلنا إن النفس متجزئة، وإنما نعني
بذلك أنها في كل جزء من أجزاء الجسم لأنها تتجزأ بتجزؤ الجسم.# 6|والدليل
على أن ذلك كذلك أعضاء البدن، وذلك أن كل عضو من أعضاء البدن إنما يكون
حساسًا دائما إذا كانت قوة النفس فيه. فإذا كانت قوة النفس الحاسّية في جميع
الأعضاء ذوات الحس، قيل لتلك القوة إنها تتجزأ بتجزؤ الأعضاء التي هي فيها.
#7|وقوة النفس، وإن كانت منبثة في جمع الأعضاء، لكنها في كل عضو تامة
كاملة وليست متجزئة بتجزؤ الأعضاء؛ وإنما تتجزأ بتجزؤ الأعضاء كما وصفنا
وبيّنا مرارًا.
# 8|فإن قال قائل: إن النفس لا تتجزأ في حاسة اللمس فقط، وأما في سائر الحواس
@p[40]
فإنها تتجزأ - قلنا: إن النفس تتجزأ في حاسة اللمس وفي سائر الحواس لأنها
أبدان والنفس في الأبدان. فالنفس إذن تتجزأ بتجزؤ الحسائس كلها اضطرارًا، على
النوع الذي ذكرنا آنفا. غير أنها أقل تجزؤا في اللمس منها في سائر الحسائس؛
#9|وكذلك قوة النفس النامية وقوتها الشهوانية الكائنة في الكبد والقوة التي في القلب
وهي الغضبية أقل تجزؤا.# 10|وهذه القوة ليست مثل قوى الحسائس، لكنها على نوع
آخر، وذلك أن قوى الحسائس هي أجزاء بعد هذه القوة، فلذلك صارت أشد
تجسُّما.# 11|وأما قوة النباتية والنامية والشهوانية فأقل تجسّما. والدليل على ذلك أنها لا تفعل
أفاعيلها بآلات البدن، لأن الآلة تمنعها من أن تفعل أفاعيلها في جميع البدن، وتحول
بينه وبين ذلك.# 12|فقد بان إذن أن قوة النفس القابلة للتجزئة غير قوتها التي لا تقبل
التجزئة. وهذه القوى لا تمتزج فتكون واحدة، بل كل واحدة من هذه القوى ثابتة على
حالها من غير أن يقترن بعضها في بعض.# 13|وقوة النفس على ضربين: أحدهما تتجرأ
بتجزؤ الجسم مثل الإحساس، والأخرى لا تتجزأ بتجزؤ الجسم مثل القوة النامية
والقوة التي هي شهوانية فإنهما منبثتان في سائر الجسم من النبات، والقوى المتجزئة
بتجزؤ الجسم تجمعهما قوة أخرى أبقى وأرفع منها وأعلى.# 14|فقد يمكن إذن أن تكون
قوة النفس المتجزئة بتجزؤ الجسم غير متجزئة بالقوة التي فوقها التي لا تتجزأ والتي هي
أقوى القوى المتجزئة، مثل الحسائس فإنها قوة من قوى النفس تتجزأ بتجزؤ الآلات
@p[41]
الجسمانية، وكلها تجمعها قوة واحدة هي أقوى الحواس، وهي ترد عليها بتوسط الحسائس
وهي قوة لا تتجزأ لأنها لا تفعل فعلها بآلة لشدة روحانيتها؛ ولذلك صارت
الحسائس كلها تنتهي إليها فتعرف الأشياء التي تؤدي إليها الحسائس وتميزها معا
من غير أن تنفعل أو تقبل آثار الأشياء المحسوسة، فلذلك صارت هذه القوى تعرف الأشياء
المحسوسة وتميزها معا في دفعة واحدة.# 15|وينبغي أن نعلم هل لهذه القوى التي ذكرنا ولسائر
قوى النفس موضع معلوم من مواضع البدن تكون فيه، أو ليس لها مواضع البتة -
#33| فنقول: إن لكل قوة من النفس موضعًا معلومًا تكون فيه، لا أنها تحتاج إلى المواضع
لثباتها وقوامها، لكنها تحتاج إليه لظهور فعلها من ذلك المكان المتهيء لقبول ذلك
الفعل، والنفس هي التي صيرت ذلك العضو متهيئا لقبول فعلها لأنها إنما تهيئ العضو
بالهيئة التي تريد أن يظهر فعلها منه، فإذا هيأت النفس العضو على الهيئة الملائمة لقبول
قوتها أظهرت قوتها من ذلك العضو. وإنما تختلف قوى النفس على نحو اختلاف
هيآت الأعضاء؛ وليس للنفس قوى مختلفة، ولا هي مركبة منها بل هي مبسوطة
ذات قوة تعطي الأبدان القوى إعطاءً دائما، وذلك أنها فيها بنوعٍ بسيط لا بنوع
تركيب. فلما صارت النفس تعطي الأبدان القوى، تنسب إليها تلك القوى لأنها علة
لها؛ وصفات المعلول أحرى أن تنسب إلى العلة منها إلى المعلول؛ لا سيما إذا كانت شريفة
تليق بالعلة أكثر مما تليق بالمعلول.
#16|ونرجع إلى ما كنا فيه فنقول: إنه إن لم تكن كل قوة من قوى النفس في مكان
معلوم من أماكن البدن، وكانت كلها في غير مكان، لم يكن بينها وبين أن تكون داخل
البدن أو خارجا منه فرق البتة، فيكون البدن المتحرك الحاس لا تغير له - وهذا قبيح.
#17|ويعرض من هذا أيضا أنّا لا نعلم كيف تكون أعمال النفس الكائنة بالآلات الجسدانية
@p[42]
إذا صارت قوى النفس ليست في مكان.# 18|فإن قال قائل: إن بعض قوى النفس في مكان،
أي لها أعضاء معلومة تظهر منها، وبعضها ليس في مكان - قلنا: إن كان ذلك كذلك
لم تكن النفس كلها فينا، لكن يكون بعضها فينا وبعضها ليس فينا - وهذا قبيح جدا.
#19|ونقول بقول مستقصى إنه ليس جزء من أجزاء النفس في مكان البتة: كانت النفس داخلة
في البدن، أو خارجة منه. وذلك أن المكان يحيط بالشيء الذي فيه
ويحصره. وإنما يحيط المكان بشيء جسماني. وكل شيء يحصره المكان ويحيط به
فهو جسم. والنفس ليست بجسم ولا قواها بأجسام. فليست إذن في مكان، لأن المكان
لا يحيط بالشيء الذي لا جسم له ولا يحصره.# 34|وإنما قلنا إن قوى النفس في أماكن معلومة
من البدن - نريد بذلك أن كل قوة من قوى النفس يظهر فعلها من بعض أعضاء
البدن، إلا أن تلك القوة في ذلك العضو لا كالجرم في مكان، لكنها فيه بأنها يظهر فعلها
البدن؛ إلا أن تلك القوة في ذلك العضو لا كالجرم في مكان، لكنها فيه بأنها يظهر فعلها
منه. وهيئة الجرم في المكان على غير الهيئة التي تكون للنفس في البدن، وذلك أن الكل من
الجرم لا يكون في المكان الذي يكون فيه الجزء. فأما النفس فكلها حيث جزؤها،
# 20|والنفس تحيط بالمكان، والمكان لا يحيط بها لأنها علة له، والمعلول لا يحيط بالعلة،
بل العلة تحيط بالمعلول.# 21|ونقول إنه ليست النفس في البدن كما يكون الشيء في الظرف،
فإنها لو كانت كذلك لكان البدن غير ذي نفس. وذلك أنه لو كان البدن محيطا بالنفس
كإحاطة الظرف بما فيه، لزم من ذلك أن تكون النفس مما يسلك إلى البدن قليلا قليلا
كسلوك الماء إلى الظرف، ولكان بعض النفس يضمحل كما يضمحل بعض الماء الذي
ينشّفه الظرف - وهذا قبيح جدا.# 22|وليست النفس في البدن كالجرم في المكان، على
ما قلنا آنفا؛ وذلك أن المكان الحق المحض ليس هو بجرم، بل هو لا جرم. فإن كان
المكان لا جرما والنفس ليست بجرم، فلا حاجة للنفس إلى المكان، والمكان
@p[43]
هو هي لأن الكل أوسع من الجزء وهو محيط به وحاصر له.
#23|فإن قال قائل: لا بد من أن نقول إن النفس في البدن كالشيء في المكان - قلنا:
إن المكان هو صحيفة الجرم الخارجة القصوى. فإن كانت النفس في المكان، فإنها
تكون في تلك الصحيفة فقط، فيبقى سائر البدن ليست النفس فيه. وهذا أيضا قبيح
جدا.# 24|وقد يعرض من قول القائل إن النفس في البدن كالشيء في المكان أشياء أخر
قبيحة ومحالة. أولها أن المكان يحرك الشيء الذي فيه، لا الشيء في المكان هو
الذي يحرك المكان به؛ فلو كانت النفس في البدن كالشيء في المكان لكان البدن علة
حركة النفس، وليس ذلك كذلك، بل النفس هي علة حركة البدن؛# 32|والشيء في
المكان إذا رُفع المكان ارتفع الشيء أيضا ولم يثبت البتة. فلو أن النفس في البدن
كالشيء في المكان، لكان إذا ما رفع الجسم وفسد ارتفعت النفس وفسدت ولم
تثبت. وليست النفس كذلك، بل إذا رفع البدن وفسد كانت النفس أشد ثباتا وأظهر
منها إذا كانت في البدن.
#25|وإن قال قائل: إن المكان إنما هو بُعْد ما، وليس بالصحيفة الخارجة القصوى
فالنفس في البدن كأنها في بُعْد ما، قلنا: إن كان المكان بُعدا ما فبالحرى أن لا تكون
النفس في البدن كالشيء في المكان، وذلك أن البعد إنما هو الفراغ، والبدن ليس هو
بفراغ بل الشيء الذي فيه البدن هو الفراغ؛ فتكون النفس إذن في الشيء الفارغ
الذي فيه البدن، لا في البدن بعينه - وهذا قبيح جدا. -# 26|وليست النفس أيضا في البدن
كالشيء المحمول، وذلك أن الشيء المحمول إنما هو أثر من آثار الحامل، مثل اللون
والشكل: فإنهما أثرا الجرم الحامل لهما، والآثار لا تفارق حواملها إلا بفساد حواملها؛
@p[44]
والنفس تفارق البدن من غير أن تفسد أو تتحلل بتحلل البدن.# 27|وليست النفس في
البدن كالجزء في الكل، لأن النفس ليست بجزء البدن.
#28|فإن قال قائل: إن النفس جزء للحي كله فهو في البدن كالجزء في الكل - قلنا:
إنه لا بد أن تكون النفس في البدن إذا صارت فيه كالجزء في الكل: إما مثل ما
يكون الشراب في ظرف الشراب، وإما ظرف الشراب بعينه. وقد قلنا إنها ليست في
البدن مثلما يكون الشراب في الظرف؛ وبيّنا كيف لا يمكن ذلك؛ وليست مثل
ظرف الشراب بعينه لأن الشيء لا يكون موضوعا لنفسه.# 29|فليست النفس إذن في
البدن كالجزء من الكل، وليست أيضا في البدن كالكل في الأجزاء - فإنه قبيح جدا
أن يقال: إن النفس هي الكل والبدن أجزاؤها.# 30|وليست النفس مثل صورة في
الهيولى، وذلك أن الصورة غير مفارقة للهيولى إلا بفساد؛ وليست النفس في البدن
كذلك، بل هي مفارقة البدن بغير فساد.#  31|والهيولى أيضا قبل الصورة وليس البدن قبل
النفس، وذلك أن النفس هي التي تجعل الصورة في الهيولى، إذ هي التي تصور في
الهيولى وهي التي تجسّم الهيولى.# فإن كانت النفس هي التي تصور الهيولى وهي التي تجسّمها،
فلا محالة أنها ليست في البدن كالصورة في الهيولى، لأن العلة لا تكون في المعلول كالشيء
المحمول، وإلا لكانت العلة أثرا للمعلول - وهذا قبيح جدا. لأن المعلول هو الأثر
والعلة هي المؤثرة، والعلة في المعلول كالفاعل المؤثر، والمعلول في العلة كالمفعول المتأثر.
فقد بان وصح أن النفس في البدن ليست على شيء من الأنواع التي ذكرنا وبيّنا
بحجج مقنعة مستقصاة.
]تمّ الميمر الثاني من كتاب أثولوجيا[
@m[3]
@p[45]
الميمر الثالث
من كتاب أُثولوجيا
195.-1|إذ قد بينا على ما وجب تقديمه من القول على العقل والنفس الكلّية والنفس
الناطقة والنفس البهيمية والنفس النامية والطبيعة، ونظمنا القول فيه نظما طبيعيا على توالي
مجرى الطبيعة - فنقول الآن على إيضاح ماهية جوهر النفس. ونبدأ بذكر مقالة
الجرميّين الذين ظنوا بخسارة رأيهم أن النفس ائتلاف اتفاق الجرم واتحاد أجزائه،
ونكشف عن دحوض حجتهم في ذلك،# 198|ونُظْهِر قُبحَ ما يجري إليه مذهبهم، فإنّهم
نقلوا قوى الجواهر الروحانية إلى الأجرام، وتركوا الأنفس والجواهر الروحانية معراة
من كلّ قوة.
#199|فنقول إن أفاعيل الأجرام إنّما تكون بقوى ليست بجرمانية؛ وهذه القوى
تفعل الأفاعيل العجيبة. والدليل على ذلك ما نحن قائلون إن شاء الله تعالى: # 200|إن لكلّ
جرم كمّية وكيفية، والكمّية غير الكيفية. وليس يمكن أن يكون جِرم ما بغير كمّية.
وقد أقر بذلك الجرميون.# 201|فإن لم يمكن أن يكون جرم ما بلا كمّية، فلا محالة أن
الكيفية ليست بجرم. وكيف يمكن أن تكون الكيفية جرما وليست بواقعة تحت
الكمّية ! إذ كان كلّ جرمٍ واقعا تحت الكمّية. والكيفية ليست بجرم؛ وإن
لم تكن الكيفية جرمًا، فقد بطل قولهم إن الأشياء أجرام.
# 202|ونقول أيضا كما قلنا آنفا: إنّ كلّ جرم وكلَّ جثة إذا جُزّئت أو اختل منها قدر ما
@p[46]
لم تبق على حالها الأولى من العظم والكمّية، وتبقى الكيفيات على حالتها الأولى من
غير أن ينتقص منها شيء لأنّ الكيفية في جزء الجرم كهيئتها في الجرم كلّه
كحلاوة العسل، فإنّ الحلاوة التي في الرطل من العسل هي الحلاوة التي في نصف رطل
بعينها لا تنتقص حلاوة العسل بنقصان كميته؛ وليست كمية رطل من العسل كالكمية
التي في نصف رطل منه. فإن كانت الحلاوة لا تنتقص بنقصان جرم العسل، فليست
الحلاوة بجرم، وكذلك يكون سائر الكيفيات كلها.
#203|ونقول: إنّه لو كانت القوى أجراما، لكانت القوى الشديدة ذات جُثَثٍ
عِظامٍ، ولكانت القوى الضعاف ذات جُثَثٍ لِطاف.# 204|فأمّا الآن فإنّه ربما رأيناها
على خلاف هذه الصفة. وذلك أنّه ربما كانت الجثة لطيفة وكانت القوة شديدة. فإن
كان هذا هكذا، قلنا إنّه لا ينبغي لنا أن نضيف القوة إلى عِظم الجثة، بل إلى شيء
آخر لا جثة له ولا عِظَم.
#205|ونقول: إن كانت هيولى الأجرام كلها واحدة وكانت جرما ما بزعمهم، فإنّما صارت
تفعل أفاعيل مختلفة بالكيفيات التي فيها: فإنّهم لم يعلموا أن الأشياء التي
صارت في الهيولى إنّما هي كلمات فواعل ليست هيولانيات ولا جرمانيات.# 206|فإن قالوا: إنّ
الحي إذا ما بَرَد دمه وانفشَّتْ الريح الغريزية التي فيه - هلك ولم يبْقَ. فإن
كانت النفس جوهرا غير جوهر الدم والريح وسائر الأخلاط التي في البدن، ثم عدمها
البدن - لما مات الحي إذا كانت النفس غير هذه الأخلاط.# 207|قلنا: إنّ الأشياء
التي تقيم الحيَّ ليست هي الأخلاط البدنية فقط، لكن هي أشياء أخر غيرها أيضًا؛
@p[47]
وقد يحتاج الحي إليها في قيامه وثباته.# 207.1|وإنّما هذه الأشياء بمنزلة الهيولى للبدن، تأخذها
النفس وتهيؤها على صورة البدن لأنّ البدن سيال. فلولا أن النفس تمد جوهر البدن
بهذه الأخلاط لما ثبت الحيُّ كثيرَ شيءٍ. فإذا فنيت هذه العناصر ولم تجد النفس
عنصرا تمد به البدن فعند ذلك يهلك الحي ويفسد. والأخلاق إنّما هي علّة هيولانية
للحي، والنفس علّة فاعلة. والدليل على ذلك أنا نجد بعض الحيوان لا دم له، وبعضه
لا ريح له غريزية. ولا يمكن أن يكون حيٌّ من الحيوان غير ذي نفس البتة؛ فليست
النفس إذن بجرم.
#208|ونقول: إن كانت النفس جرمًا، فلا بد لها من أن تنفذ في سائر البدن وتمتزج
به كامتزاج الأجرام إذا اتصل بعضها ببعض. وإنّما تحتاج النفس أن تنفذ في جميع
البدن لِتُنِيلَ الأعضاء كلّها من قوتها.# 209|فإن كانت النفس تمتزج بالبدن كامتزاج بعض
الأجرام ببعضٍ، لم تكن النفس نفسًا بالفعل. وذلك أن الأجرام إذا امتزج بعضها بعض
واختلطت، لم يبق واحد منها على حاله الأول بالفعل، لكنهما يكونان في الشيء
بالقوة.# 210|فكذلك النفس إذا امتزجت بالبدن لم تكن نفسا بالفعل، بل إنما تكون
بالقوة فقط، فتكون قد أهلكت ذاتها كما تهلك الحلاوة إذا امتزجت بالمرارة.# 211|فإن كان
هذا هكذا، وكان الجرم إذا امتزج بالجرم لم يبق واحدٌ منهما على حاله -
فكذلك النفس إذا امتزجت بالبدن، فإذا لم تبق على حالها الأولى لم تكن نفسا.
ونقول: إنّ الجرم إذا امتزج بجرمٍ آخر احتاج إلى مكان أعظم من مكانه الأوّل،
@p[48]
لا ينكر ذلك أحد ولا يدفعه. والنفس إذ أصارت إلى البدن لن يحتاج البدن إلى مكان
أعظم من مكانه الأوّل. وكذلك إذا فارقت النفسُ البدنَ لم يأخذ البدن مكانا أقل
من مكانه الأوّل. ولا ينكر ذلك أحدٌ ولا يدفعه.# 212|ونقول أيضًا إذا صار الجرم في الجرم
وامتزجا كبرت جثتهما وعظمت؛ والنفس إذا صارت في البدن لم تكبر جثة البدن،
 بل هو أحرى أن يجتمع بعضُه إلى بعض ويقلُّ. والدليل على ذلك أن النفس إذا فارقت
البدن انتفخ وعَظُم، غير أنّه عِظَمٌ فاسد، فليست النفس إذًا بجرم.
ونقول إنّ الجرم إذا امتزج بالجرم فإنّه لا ينفذ بالجرم كلّه، لأنّه لا يقطع جميع
أجزاء الجرم، والجرم قد يقبل التقطيع إلى ما لا نهاية.# 195|فإن لجّوا وقالوا: إنّ الفضائل
كلّها جسمانية ذوات جُثَث - سألناهم وقلنا لهم: كيف تنال النفس الفضائل وسائر الأشياء
 المعقولة: أبأنها دائمة لا تبيد ولا تفنى، أو بأنها واقعة تحت الكون والفساد؟# 196|فإن قالوا
 إنّ النفس إنما تنال الفضائل لأنّها دائمة لا تبيد كانوا قد أقروا بما جحدوا في ذلك.
 وإن قالوا إنّ النفس تنال الفضائل بأنّها واقعة تحت الكون والفساد - قلنا: فمن المكوِّن
 لها؟ ومن أي العناصر تكوينها؟ وسألناهم عن المكون أيضًا: أدائمٌ هو أمْ واقعٌ
 تحت الكون والفساد؟ - وهكذا إلى ما لا نهاية له. فإن قالوا إنّه دائم لا يفسد، فقد 
 حادوا عن قولهم بأن الأشياء كلّها أجرام.
#197|فنقول: إن كانت الفضائل دائمة لا تفسد كالصور المساحية، فلا محالة أنّها ليست
بأجرام؛ فإن لم تكن أجرامًا لم يكن ما فيها والعالم بها جرمًا اضطرارًا#  - فنقول: إن
كان الجرميّون إنّما صيروا النفس في حيز الأجرام لأنّهم رأوا الأجرام تفعل وتؤثر
@p[49]
آثارًا مختلفة - وذلك أنّها تُسَخّن وتبرّد وتُيَبّس وترطّب - فظنوا أن النفس
جرمٌ أيضًا لأنّها تفعل أفاعيل مختلفة وتؤثر آثارًا عجيبة، فليَعْلموا أنّهم جهلوا كيف
تفعل الأجرام وبأيّ القوى تفعل، وأنّها إنّما تفعل بالقوى التي فيها التي ليست بجرميّة.
وإن لَجّوا وقالوا: بل إنّما تفعل الأجرام أفاعيلها بأنفسها لا بشيء آخر فيها غيرها - قلنا
إنّا وإن جوّزنا لكم ذلك فإنّا لا نجعل هذه الأفاعيلَ من حيّز النفس، أعني التسخين
والتبريد وما أشبه ذلك، بل من حيّز النفس: المعرفةُ والفكرةُ والعلمُ والشوق والتعهُّد
والتدبير والحكم. فلهذه القوى وأشباهها جوهرٌ غير جوهر الأجسام. فأمّا الجرميون
فإنّهم نقلوا قوى الجواهر الروحانية إلى الأجرام، وتركوا الجواهر الروحانية خِلْوًا
مُعَرّاةَ من كلّ قوة. 213|فإن كان هذا هكذا، وكان الجرم ينفذ في الجرم كلّه، فإنه ينفذ في
الأجزاء ولا يتناهى. وهذا باطل، لأنّه لا يمكن أن تكون الأجزاء غير متناهية بالفعل.
فإن لم يكن ذلك، فإن الجرم لا ينفذ في الجرم كلّه،# 214|والنفس تنفذ في البدن كلّه وفي جميع
أجزائه، لا تحتاج في نفاذها في الجرم إلى أن تقطع الأجزاء كلّها قطعًا جزئيًّا بل تقطعها
قطعًا كليا، أي تحيط بجميع أجزاء الجرم لأنّها علّة للجرم، والعلّة أكثر من المعلول.
ولن تحتاج إلى أن تقطع معلولها بنوع المعلول، بل بنوع آخر أعلى وأشرف.
#215|فإن قالوا: إنّ الروح الغريزيّ الطبيعي لمّا صار في الأسطُقس البارد وتبقى في البرد
لَطُف وصار نفسًا - قلنا: إنّ هذا محالٌ قبيحٌ جدًّا. وذلك أن كثيرًا من الحيوان
يغلب عليه الأسطقسّ الحارُّ، وله مع ذلك نفسٌ من غير أن تكون قد صارت في
خواص البرودة.# 216|وإن قالوا إنّ الطبيعة قبل النفس، وإنّما تكون النفس من قِبَل اتصال
الطبائع الخارجة منها - قلنا إنّه يعرض في قولكم هذا أمرٌ قبيحٌ جدًّا عند ذوي
@p[50]
الألباب. وذلك أنكم إن جعلتم الطبيعة قبلَ النفس وعلّة لها لزمكم في ذلك أن تجعلوا
النفس قبل العقل وعلّةً له، وأن تجعلوا العقل بعد الطبيعة؛ وهذا قبيحٌ جدًّا،# 217|وذلك
أنّهم جعلوا الأفضل دون الأدنى والأعمّ بعد الأخص، وهذا محالٌ غير ممكن؛ بل
العقل قبل الأشياء المبتدعة كلّها، ثم النفس، ثم الطبيعة؛ وكلما سلك سفلًا كان الشيء
أدنى وأخصّ، وكلما سلك عُلْوًا كان الشيء أفضل وأعمّ# 218|وإن لجّوا وقالوا: إنّ العقل بعد
النفس والنفس بعد الطبيعة - لَزِم من قولهم أن يكون الإله - تبارك وتعالى - بعد
العقل، واقعا تحت الكون والفساد، عالما بعَرَضٍ، وذلك محالٌ لأنّه إن أمكن أن
يكون هذا الترتيب حقّا أمكن أن يكون لا نفس ولا عقل ولا إله - وهذا محالٌ
قبيحٌ جدًّا. وأما نحن فنقول إنّ الله - عز وجلّ - علّة للعقل والعقل علّة
للنفس والنفس علّة للطبيعة والطبيعة علّة للأكوان كلّها الجزئية. غير أنّه وإن كانت
الأشياء بعضُها علّة لبعض فإنّ الله تعالى علّة لجميعها كلّها: غير أنّه علّة لبعضها بغير توسُّط
وهو الذي جعل العلّة كما قلنا فيما سلف. والدليل على ذلك ما نحن ذاكرون
إن شاء الله تعالى:
#219|إنّ الشيء بالقوة لا يكون شيئًا بالفعل إلا أن يكون شيءٌ آخر يخرجه
إلى الفعل، وإلا لم يخرج من القوة إلى الفعل، لأن القوة لا تقدر على أن تصير إلى
الفعل من ذاتها، لأنّه إذا لم يكن شيء بالفعل، فأين تلقى القوة بصرها؟ وأنى تأتي؟# 220|فأما
الشيء الكائن بالفعل فإنّه إذا أراد أن يُخْرِج شيئا من القوة إلى الفعل فإنّه إنّما ينظر إلى
نفسه، لا إلى خارج، فيخرج تلك القوة إلى الفعل، ويبقى هو دائمًا على حالة واحدة، لأنّه
@p[51]
لا حاجة به إلى أن يصير إلى شيء آخر، إذ هو ما هو بالفعل. وإذا أراد أن يخرج الشيء
من القوة إلى الفعل لم يحتج إلى أن ينظر من ذاته إلى خارج، بل إنّما ينظر إلى ذاته فيخرج
الشيء من القوة إلى الفعل. - فإن كان هذا هكذا قلنا إنّ الشيء الكائن بالفعل هو أفضل
من الشيء الكائن بالقوة وأعم. والطبيعة الكائنة بالفعل غير طبيعة الأجرام، لأنّها هي
ما هي بالفعل دائما. فالعقل والنفس قبل الطبيعة، غير أنّه ينبغي أن يعلم أن النفس،
وإن كانت هي ما هي بالفعل، فإنّها معلولة من العقل لا تعلل ما يخرج إلى الفعل.
والعقل، وإن كان هو ما هو بالفعل، فإنّه معلول من العلّة الأولى،# 220.1|لأنّه إنّما هو يفيض
على النفس صورة بالقوة التي صارت فيه من العلّة الأولى، وهي الآنيّة الأولى. غير أنّه
وإن كانت النفس في الهيولى تفعل، والعقل يفعل في النفس، فإنّما تفعل النفس
في الهيولى الصورة، ويفعل العقل في النفس الصورة أيضًا.
فأمّا الباري - عز وجل - فإنّه يحدث آنيّات الأشياء وصورها، غير أنّه يحدث
بعض الصور بغير توسط، وبعضها بتوسط. وإنّما تحدث آنيّات الأشياء وصورها لأنّه هو
الشيء الكائن بالفعل حقا، بل هو الفعل المحض. فإذا فعل فإنّما ينظر إلى ذاته فيفعل فعله
دفعة واحدة؛ وأمّا العقل، فإنّه وإن كان هو ما هو بالفعل فإنّه لما كان من فوقه شيء
آخر نالته قوة ذلك الشيء. ومن أجل ذلك يحرص على أنه يتشبه بالعقل الأوّل الذي
هو فعل محض. فإذا أراد فعلا فإنّما ينظر إلى ما هو فوقه فيفعل فعله غاية في النقاوة. وكذلك
النفس: وإن كانت هي ما هي بالفعل، فإنّها لما صار العقل فوقها نالها شيء من قوته.
فإذا فعلت فإنّما تنظر إلى العقل فتفعل ما تفعل. فأمّا الفاعل الأوّل - وهو فعل
@p[52]
محض - فإنّه يفعل فعله وهو ينظر إلى ذاته لا إلى خارج منه لأنّه ليس خارجا منه
شيء آخر هو أعلى منه ولا أدنى.
فقد بان إذن وصحَّ أن العقل قبل النفس، وأن النفس قبل الطبيعة، وأن
الطبيعة قبل الأشياء الواقعة تحت الكون والفساد، وأن الفاعل الأوّل قبل الأشياء كلّها،
وأنّه مُبدعٌ ومُتَمِّمٌ معًا، ليس بين إبداعه الشيء وإتمامه فرقٌ ولا فصلٌ البتة. -
 فلا يمكن وإن كان هذا هكذا، رجعنا وقلنا: إن كانت النفس هي ما هي بالفعل لا بالقوة،
ومرة جرما أن تكون مرة بالفعل، ومرة بالقوة؛ والجرم قد يكون مرة جرما بالقوة، 
   بالفعل.# 221|فليست النفس إذًا بروح غريزيٍّ ولا بجرم البتة.
#222|فقد بان وصح بما ذكرنا أن النفس ليست بجرم. وقد ذكر أُناس من الأوّلين
واحتجوا بحجج غير هذه الحجج، غير أنّا نكتفي بما ذكرنا ووصفنا: أن النفس
ليست بجرم.
#223|ونقول: إن كانت النفس طبيعة غير طبيعة الأجرام فينبغي لنا أن نفحص هذه
الطبيعة، ونعلم ما هي، أَتُرَاها في ائتلاف الجرم؟ فإنّ أصحاب فيثاغورس وصفوا النفس
فقالوا إنّها ائتلاف الأجرام كالائتلاف الكائن من أوتار العود، وذلك أن أوتار العود
إذا امتدت قبلت أثرا ما وهو الائتلاف. وإنّما عنوا بذلك أن الأوتار إذا امتدت ثم
ضرب بها الضارب حدث منها ائتلاف لم يكن فيها والأوتار غير ممدودة.# 224|وكذلك
الإنسان إذا امتزجت أخلاطه واتحدت حدث من امتزاجها مزاج خاصٌّ، وذلك الامتزاج
الخاصُّ هو يُحْيِي البدن، والنفسُ إنّما هي أثرٌ لذلك المزاج -# 225|وهذا القول شنيع
@p[53]
وقد أكثرنا الرد على قائله بحجج قوية مقنعة شافية، ونحن مثبتون ذلك في المستأنف
إن شاء الله تعالى، وقائلون إنّ النفس هي قبل الائتلاف،# 226|وذلك أن النفس هي التي
أبدعت الائتلاف في البدن وهي القيّمة عليه، وهي التي تقمع البدن وتمنعه من أن يفعل
كثيرا من الأفاعيل البدنية الحسية. وأمّا الائتلاف فإنّه لا يفعل شيئا ولا يأمر ولا ينهي
والنفس جوهر، والائتلاف ليس بجوهر بل عَرَضٌ يعرض من امتزاج الأجرام.# 227|وإذا
كان الائتلاف حسنا متقنا، فإنّما تعرض منه الصحة فقط من غير أن يعرض منه حسٌّ
أو وهم أو فكر أو علمٌ البتة.# 228|وأيضًا إن كان الائتلاف إنّما يعرض من ائتلاف الأجرام،
وكان الائتلاف نفسا، وكان مزاج كلّ عضو من أعضاء البدن غير مزاج صاحبه، ألفيت
في البدن أنفسٌ كثيرة - وهذا شنيع جدًّا.# 229|وأيضا إن كان الائتلاف هو النفس،
وإنّما يكون الائتلاف من امتزاج الأجسام، والأجسام لا تمتزج إلا بمازج - كان
لا محالة قبل النفس التي هي الائتلاف. فالائتلاف نفسٌ فاعلةٌ للائتلاف.# 230|وإن قالوا
إنّ الائتلاف بلا مؤلف، وكذا المزاج بغير مازج - قلنا: ليس ذلك كذلك،
لأنّا نرى أوتار آلات الموسيقار لا تتألّف من ذاتها لأنّها ليست كلّها مؤلفة، وإنّما المؤلِّف
هو الموسيقار الذي يمدّ الأوتار ويؤلّف بعضها إلى بعض، ويؤلّف أيضا أثرا مطربا.
فكما أن الأوتار ليست بعلّة لائتلافها، فكذلك الأجسام ليست بعلّة لائتلافها،
ولا تقدر على أن تؤثر الائتلاف، بل من شأنها قبول الآثار الحسية. فليس ائتلاف
الأجسام إذن هو النفس.
#@p[54]
231|ونقول: إن كانت النفس ائتلاف الأجسام، والأجسام هي التي تؤلف أنفسها،
لزم من قولهم أن تكون الأشياء ذوات الأنفس مركبة من أشياء لا نفس لها، وأن
الأشياء كانت أوّلًا بلا طقس ولا شرح، ثم طُقِّسَت بغير مُطقس، أعني النفس، بل
إنّما انطقست بالبخت والاتفاق،# 232|وهذا ممتنع غير ممكن أن يكون في الأشياء الجزئية
أو في الأشياء الكلّية. وإذ كان هذا غير ممكن، فليست النفس إذن هي ائتلاف
الأجسام بعضها ببعض.
#233|فإن قالوا: إنّه قد اتفقت أفاضل الفلاسفة على أن النفس تمام البدن، والتمام ليس
بجوهر، فالنفس إذن ليست بجوهر لأنّ تمام الشيء إنّما هو جوهر الشيء - قلنا:
إنّه ينبغي أن نفحص عن قولهم إنّ النفس تمام ما، وبأي المعاني سموها انطلاشيا:# 234|فنقول
إنّ أفاضل الفلاسفة ذكروا أن النفس في الجرم إنّما هي بمنزلة صورة بها يكون الجسم
متنفسا، كما أن الهيولى بالصور تكون جسما. إلا أنّه وإن كانت النفس صورة الجسم،
فإنّها ليست بصورة لكلّ جسم بأنّه جسم، بل إنّما هي صورة لجسم ذي حياة بالقوة.# 235|فإن
كانت النفس تماما على هذه الصفة، لم تكن من حيز الأجرام. وذلك أنّها لو كانت صورة
للجسم كالصورة الكائنة في صنم النحاس، كانت إذا انقسم الجسم وتجزأ، انقسمت هي
أيضًا وتجزأت؛ وإذا قطع عضو من أعضاء الجسم قطع بعضها أيضا، وليس ذلك كذلك.
فليست النفس إذن بصورة تمامية كالصورة الطبيعية والصناعية، بل إنّما هي تمام لأنّها
@p[55]
هي المتممة للجسم حتى يصير ذا حسّ وعقل.# 236|- ونقول: إن كانت النفس صورة لازمة
غير مفارقة كالصورة الطبيعية، فكيف تحول عند النوم وتفارق البدن بغير مباينة منه !
وكذلك فعلها أيضا في اليقظة إذا رجعت إلى ذاتها؛ فإنّه ربما رجعت إلى ذاتها
ورفضت الأمور الجسمانية، غير أن ذلك إنّما يبين من فعلها لَيْلا من أجل سكون الحواس
وبطلان أفاعيلها.# 240|ولو كانت النفس تماما للبدن بأنّه بدن لما فارقته، ولما علمت الشيء البعيد،
ولكانت إنّما تعلم الأشياء الحاضرة كمعرفة الحواس، فتكون هي والحسائس شيئا
واحدا؛ وليس ذلك كذلك لأن النفس تعرف الشيء وإن بعد عنها وتعرف الآثار التي
تقبل الحسائس وتميزها كما قلنا مرارا. ومن شأن الحسائس أن تقبل آثار الأشياء فقط،
فأمّا المعرفة والتمييز فللنفس.
#237|ونقول إنّه لو كانت النفس صورة تمامية طبيعية، لَما خالفت البدن في شهواته وكثير
من أفاعيله، بل كانت غير مخالفة له في شيء من الأشياء، وكان البدن إذا أثر فيه أثر ما
كان ذلك الأثر في النفس أيضا، ولكان الإنسان ذا حسائس فقط لأنّ من شأن البدن
الحس، وليس من شأنه الفكر والعلم والروية.# 238|وقد عرف ذلك الجرميون، فمن أجل ذلك
اضطروا إلى الإقرار بنفس أخرى وعقل آخر لا يموت.# 239|فأمّا نحن فقائلون إنّه ليست
نفس أخرى غير هذه النفس الناطقة التي في البدن الآن، وهي التي قالت الفلاسفة إنّها
انطلاشيا البدن، غير أنّهم إنّما ذكروا أنّها انطلاشيا وصورة تمامية بنوع آخر غير
النوع الذي ذكره الجرميون، أعني أنّها ليست تماما كالتمام الطبيعي المفعول، بل إنّما
هي تمام فاعل أي يفعل التمام. فبهذا المعنى قالوا إنّها تمام البدن الطبيعي الآلي
ذي النفس والقوة.
# " تم الميمر الثالث بحمد الله وحسن توفيقه "
@m[4]
@p[56]
الميمر الرابع
من كتاب أثولوجيا
302|في شرف عالم العقل وحسنه
ونقول: إن من قدر على خلع بدنه وتسكين حواسه ووساوسه وحركاته كما
وصفه صاحب الرموز من نفسه - قدر أيضًا في فكرته على الرجوع إلى ذاته
والصعود بعقله إلى العالم العقلي فيرى حسنه وبهاءه، فإنه يقوى على أن يعرف شرف العقل
ونوره وبهاءه، وأن يعرف قدر ذلك الشيء الذي هو فوق العقل، وهو نور الأنوار
وحسن كل حسن وبهاء كل بهاء.# 303|فنريد الآن أن نصف حسن العقل والعالم العقلي وبهاءه
على نحو قوتنا واستطاعتنا، وكيف الحيلة في الصعود إليه والنظر إلى ذلك البهاء
والحسن الفائق.
#304|فنقول: إن العالم الحسي والعالم العقلي موضوعان أحدهما ملازق للآخر. وذلك أن
العالم العقلي محدث للعالم الحسي، والعالم العقلي مفيد فائض على العالم الحسي؛ والعالم
الحسي مستفيد قابل للقوة التي تأتيه من العالم العقلي. ونحن ممثلون هذين العالمين وقائلون
إنهما يشبهان حجرين ذوي قدر من الأقدار، غير أن أحد الحجرين لم يُهَنْدَمْ ولم تأثر فيه
الصناعة البتة، والآخر مهندم وقد أثرت فيه الصناعة وهيأته هيئة يمكن أن تنتقش فيه
صورة إنسان ما أو صورة بعض الكواكب، أعني تُصَوِّرُ فيه فضائل الكواكب والمواهب
التي تفيض منها على هذا العالم. فإذا فرق بين الحجرين فُضّل الحجر الذي أثرت فيه
الصناعة وصوّرته بأفضل الصور وأحسن الزينة - من الحجر الذي لم ينل من حكمة
@p[57]
الصناعة شيئًا البتة فيه.# 305|وإنما فضل أحد الحجرين على الآخر لا بأنه حجر لأن الآخر
حجر أيضًا؛ لكنه إنما فضل عليه بالصورة التي قبلها من الصناعة؛# 306|وهذه الصورة التي
أحدثتها الصناعة في الحجر لم تكن في الهيولى، لكنها كانت في عقل الصانع الذي
توهمها وعقلها قبل أن تصير في الحجر؛ والصورة كانت في الصانع ليس كما نقول إن للصانع
عينين ويدين ورجلين، لكنها كانت فيه بأنه عالم بتلك الصورة الصناعية التي أحكمها
وصار يعمل بها ويؤثر في العناصر آثارًا حسنة وصورًا فائقة.
#307|فإن كان هذا هكذا، قلنا إن الصورة التي أحدثها الصانع في الحجر كانت في
الصناعة أحسن وأفضل مما في الصانع؛ والصورة التي في الصناعة ليست هي التي أتت
إلى الحجر بنفسها فصارت فيه، بل تبقى ثابتة في الصناعة وتأتي منها صورة أخرى إلى الحجر
هي أقل وأدنى حُسْنا بتوسط الصانع، ولا الصورة التي في الصناعة صارت في الحجر نقية
محضة على نحو ما أرادت الصناعة التي هي نفس الصانع، لكنها إنما حصلت في الحجر
على نحو قبول الحجر أثر الصنعة. فالصورة في الحجر حسنة نقية، غير أنها في الصناعة
أحسن وأتقن وأكرم وأفضل جدًّا وأشد تحقيقًا من اللاتي في الحجر.# 308|وذلك أن الصورة
كلما انبسطت في الهيولى فعلى قدر ذلك الانبساط يكون ضعفها وقلة صدقها عن الصورة
التي تبقى في الهيولى واحدة لا تفارقه؛ وذلك أن الصورة التي انتقلت من حامل
إلى حامل، أي إذا امتثلت في حامل، ثم من ذلك الحامل إلى حامل آخر - ضَعُف
وقل حسنها والصدق فيها.# 309|وكذلك القوة إذا صارت في قوة أخرى ضعفت، والحرارة
إذا صارت حرارة أخرى ضعفت، والحسن إذا صار في حسن آخر ومُثِّل فيه من
حسن آخر قل حسنه ولم يكن مثل الأول في حسنه،# 310|ونقول بقول وجيز
@p[58]
مختصر: إن كان كل فاعل هو أفضل من المفعول، فكل مثال هو أفضل من الممثول
المستفاد منه.# 311|وذلك أن الموسيقار إنما كان من الموسيقية، وكل صورة حسنة إنما كانت
من صورة قبلها وأعلى منها. وذلك أنها إن كانت صورة صناعيّة فإنما كانت من الصورة
التي في عقل الصانع وفي علمه؛ وإن كانت صورة طبيعية فإنما كانت من صورة عقلية هي
قبلها وأولى منها. فالصورة الأولى العقلية هي أفضل من الصورة الطبيعية، والصورة الطبيعية
هي أفضل من الصورة التي في علم الصانع، والصورة المعقولة التي في الصانع هي أفضل
وأحسن من الصورة المعمولة: فالصناعة إنما تتشبه بالطبيعة، والطبيعة تتشبه بالعقل.
#312|فإن قال قائل: فإن كانت الصناعة تتشبه بالطبيعة، فما دامت الصناعة دامت الطبيعة،
لأنها تتشبه بالطبيعة في أعمالها - قلنا له: إنه ينبغي إذن أن تدوم الطبيعة لأنها تتشبه في أفاعيلها
بأشياء أخرى، أي بالعقلية التي فوقها وأعلى منها.# 313|ونقول: إن الصناعة إذا أرادت أن تمثل
شيئا لم تُلق بصرها على المثال فقط وتشبه علمها به، لكنها ترقى إلى الطبيعة فتأخذ منها
صفة المثال، فيكون حينئذ علمها أحسن وأتقن. وربما كان الشيء الذي تريد الصناعة أن
تأخذ رسمه وصنعته - وجدته ناقصًا أو قبيحًا فتتمّمه وتحسّنه. وإنما كان يقوِّي الصناعة
أن تفعل ذلك بما جعل فيها من الحسن والجمال الفائق. فلذلك تقدر أن تحسِّن القبيح وتتمّ
الناقص على نحو قبول العنصر الذي يقبل آثارها.# 314|والدليل على صدق ما قلنا فيدياس
الصانع: فإنه لما أراد أن يعمل صنم المشترى لم يَرْقَ في شيء من المحسوسات ولم يلق بصره
على شيء يشبه به علمه، لكنه ترقّى توهُّمه فوق الأشياء المحسوسة، فصور المشترى بصورة
حسنة جميلة فوق كل حُسن وجمال في الصور الحسنة. فلو أن المشترى أراد أن يتصور
@p[59]
بصورة من الصور ليقع تحت أبصارنا لم يقبل إلا الصورة التي عملها فيدياس الصانع.
#315|ونحن تاركون الصناعات ها هنا،# 316|ونذكر أعمال الطبيعة التي أتقنت عملها وقويت على
صنعة الهيولى، وصوّرت فيها الصور الجميلة الحسنة الشريفة التي أرادتها.# 317|وليس حسن
الحيوان وجماله الدم، لأن الدم في كل الحيوان سواء لا تفاضل فيه، بل حسن الحيوان
يكون باللون والشكل والجبلّة المعتدلة؛ فأما الدم فإنه مبسوط كأنه هيولى لأبدان
الحيوان.# 318|فإن كان الدم هيولى لأبدان الحيوان وهو مبسوط لا شكل فيه ولا جبلّة -
فمن أين يظهر حُسن الأنثى وآثاره على البصر، التي من أجلها اضطرمت الحرب بين
اليونانيين وأعدائهم سنين كثيرة؟ ومن أين صار حسن الزهرة في بعض النساء؟# 319|ومن
أين صار بعض الناس حسنا جميلا لا يشبع الناظر من النظر إليه؟ ومن أين صار جمال
الروحانيين، فإنه أيضا لو أراد أحدهم أن يتراءى لرُئي بصورة فائقة لا يوصف حسنها؟
#320|أفليس هذه الصورة التي ذكرنا إنما تأتي من الفاعل على المفعول، كما تأتي الصورة الصناعية
من الصانع إلى الأشياء المصنوعة؟# 321|فإن كان هذا هكذا، قلنا إن الصورة المصنوعة حسنة،
وأحسن منها الصورة الطبيعية المحمولة في الهيولى. وأما الصورة التي ليست في الهيولى،
لكنها في قوة الفاعل، فهي أكثر حسنا وأبهى بهاء، لأنها هي الصورة الأولى
ولا هيولى لها.# 322|والدليل على ذلك ما نحن ذاكرون من أنه لو كان حسن الصورة إنما
يكون من قِبل الجثة التي تحمل الصورة بأنها جثة، لكانت الصورة - كلما عظمت الجثة
التي تحملها - أكثر حسنا وتشويقا للناظرين إليها منها إذا كانت في جثة صغيرة. وليس
ذلك كذلك، بل إذا كانت الصورة الواحدة في جثة صغيرة والأخرى في عظيمة، حُرّكت
@p[60]
النفس إلى النظر إليها بحركة سواء. فإن كان هذا هكذا، قلنا إنه لا ينبغي أن يجعل جاعل
حُسْن الصورة من قِبل الجثة الحاملة، بل إنما يكون حسنها من قبل ذاتها فقط.# 323|والدليل
على ذلك أن الشيء، ما دام خارجا منا، فلسنا نراه؛ وإذا صار داخلا فينا، رأيناه
وعرفناه.# 324|وإنما يدخل فينا من طريق البصر، والبصر لا ينال إلا صورة الشيء فقط،
فأما الجثة فليس ينالها. - فقد بان إذن أن حُسن الصورة لا يكون بالجثة الحاملة لها، بل
إنما يكون بنفس الصورة فقط. ولا يمنع كبر الجثة صورتها أن تصل إلينا من تلقاء أبصارنا،
ولا صِغَر الجثة. وذلك أن الصورة إذا جاءت إلى البصر حدثت الصورة التي صارت
فيها وصورها.# 325|ونقول إن الفاعل إما أن يكون قبيحا، وإما أن يكون حسنا، وإما أن
يكون بينهما.# 326|فإن كان الفاعل قبيحا لم يعمل خلافه؛ وإن كان بين الحسن والقبيح لم
يكن بأحرى أن يفعل أحد الأمرين دون الآخر؛ وإن كان حسنا كان فعله حسنا أيضا.
#327|فإن كان هذا على ما وصفنا، وكانت الطبيعة حسنةً، فبالحرى أن
تكون أعمال الطبيعة أكثر حسنا.# 328|وإنما خفى عنا حسن الطبيعة لأنّا لم نقدر أن
نبصر باطن الشيء ولم نطلب ذلك. لكنا إنما نبصر خارج الشيء وظاهره ونعجب من
حسنه. ولو حرصنا أن نرى باطن الشيء، لرفضنا الحسن الخارج واحتقرناه ولم نعجب منه.
#328.1|والدليل على أن باطن الشيء أحسن وأفضل من خارجه: الحركة، لأنها تكون في
باطن الشيء، ومن هناك ابتداء الحركة، ومثل ذلك المرئيّ الذي ترى صورته ومثاله.
فإنه إذا رأى الناظر صورته لم يعلم من الذي صوّرها، فترك النظر بالصورة وطلب
أن يعرف المصوّر؛ فالمصوّر هو الذي حركه للطلب فهو يأتي عنه. فأما صورته الظاهرة
فلم يطلب. وكذلك باطن الشيء، وإن كان لا يقع تحت أبصارنا، فإنه هو الذي يحركنا
ويهيجنا للطلب والفحص عن الشيء ما هو. فإن كانت الحركة إنما تبدأ من باطن الشيء،
فلا محالة حيث الحركة فهناك الطبيعة، وحيث الطبيعة فهناك العقل الشريف، وحيث
@p[61]
فِعل الطبيعة فهناك الحسن والجمال. - فقد بان أن باطن الشيء أحسن من ظاهره كما
بينا وأوضحنا.# 329|ونقول: إنا قد نجد الصورة الحسنة في غير الأجسام مثل الصورة التعليمية
فإنها ليست جسمانية لكنها أشكال ذوات خطوط فقط، ومثل الصور التي تكون
في المرء المزوق ومثل الصور التي في النفس، فإنها الصورة الحسنة حقّا، أعني صورة النفس:
الحلم والوقار وما يشبههما.# 330|فإنّك ربما رأيت المرء حليمًا وقورًا فيعجبك حسنه من هذه الجهة.
فإذا نظرت إلى وجهه رأيته قبيحا سمجا فتدع النظر إلى صورته الظاهرة وتنظر إلى صورته
الباطنة فتعجب منها.# 331|فإن لم تلق بصرك إلى باطن المرء وألقيت بصرك إلى ظاهره لم
تر صورته الحسنة، بل ترى صورته القبيحة فتنسبه إلى القبح و لا تنسبه إلى الحسن فتكون
حينئذ مسيئا لأنك قضيت عليه بغير الحق، وذلك أنك رأيت ظاهره قبيحا فاستقبحته،
ولم تر حسن باطنه فتستحسنه؛ وإنما الحسن الحق هو الكائن في باطن الشيء لا في ظاهره.
#332|وجل الناس إنما يشتاق إلى الحسن الظاهر ولا يشتاق إلى الحسن الباطن فلذلك لا يطلبونه
ولا يفحصون عنه، لأن الجهل قد غلب عليهم واستغرق عقولهم. فلهذه العلة لا يشتاق
الناس كلهم إلى معرفة الأشياء الحقيّة، إلا القليل منهم اليسير، وهم الذين ارتفعوا
عن الحواس وصاروا في حيز العقل، فلذلك فحصوا عن غوامض الأشياء ولطيفها؛ وإياهم
أردنا في كتابنا الذي سمّيناه " فلسفة الخاصة " ، إذ العامة لم تستأهل هذا ولا بلغته عقولهم.
#333|فإن قال قائل: إنا نجد في الأجسام صورا حسنة# 334|- قلنا إن تلك الصورة إنما
تنسب إلى الطبيعة، وذلك أن في طبيعة الجسم حسنًا ما؛ غير أن الحسن الذي في النفس
أفضل وأكرم من الحسن الذي في الطبيعة. وإنما كان الحسن الذي في الطبيعة من
الحسن الذي في النفس.# 335|وإنما يظهر لك حسن النفس في المرء الصالح،# 336|لأن المرء الصالح
إذا ألقى عن نفسه الأشياء الدنية وزيّن نفسه بالأعمال المرضية أفاض على نفسه
النور الأول من نوره وصيّرها حسنة بهية. فإذا رأت النفس حسنها وبهاءها علمت
@p[62]
من أين ذلك الحسن ولم تحتج في علم ذلك إلى القياس، لأنها تعلمه بتوسط العقل؛ والنور
الأول ليس هو بنور في شيءٍ، لكنه نور وحده، قائم بذاته.# 337|فلذلك صار ذلك النور
ينير النفس بتوسط العقل بغير صفات كصفات النار وغيرها من الأشياء الفاعلة، فإن جميع
الأشياء الفاعلة إنما أفاعيلها بصفات فيها لا بهويتها. فأما الفاعل الأول فإنه يفعل الشيء
بغير صفة من الصفات، لأنه ليست فيه صفة البتة، لكنه يفعل بهويته، فلذلك صار
فاعلا أولا، وفاعل الحسن الأول الذي في العقل والنفس. فالفاعل الأول هو فاعل
العقل الذي هو عقل دائم، لا عقلنا، لأنه ليس بعقل مستفاد، وليس هو مكتسبًا.# 338|ونحن
ممثلون ذلك، غير أنا إن جعلنا مثالنا مثالًا حسيًّا، لم يكن ملائما لما نريد أن نمثله به،
لأن كل مثالٍ حسيّ إنما يكون بالأشياء الحسية الدائرة، والأشياء الدائرة لا تقدر على
حكاية مثال الشيء الدائم، فينبغي أن نجعل مثالنا عقليًّا ليكون ملائما للشيء الذي أردنا
أن نمثله، فيكون حينئذ كالذهب الذي مثّل بذهب آخر مثله، غير أنه إن ألقِي الذهب
الذي كان مثالا وسخا مشوبا ببعض الأجسام الدنسة نقّي وخلص: إما بالعمل وإما
بالقول. فنقول: إن الذهب الجيد ليس هو الذي نرى في ظاهر الأجسام، ولكنه الخفيّ
الباطن في الجسم؛ ثم نصفه بجميع صفاته.# 339|وكذلك ينبغي أن نفعل إذا أردنا تمثيل الشيء
الأول بالعقل. وذلك أنّا لا نأخذ المثال إلا من العقل النقي الصافي. فإن
أردت أن تعرف العقل النقي الصافي من كل دنس، فاطلبه من الأشياء الروحانية، وذلك
أن الروحانية كلها صافية نقية، فيها من الحسن والجمال ما لا يوصف. فلذلك صارت
الروحانية كلها عقولا بحق، وفعلها فعل واحد، وهو أن تنظر فتصير إليها،# 340|وأيضا كان
الناظر يشتاق إلى النظر إليها، لا لأن لها أجساما لكن بأنها عقول صافية نقية، والناظر
يشتاق إلى النظر إلى المرء الحكيم الشريف، لا من أجل حسن جسمه وجماله، لكن من
أجل عقله وعلمه.# 341|وإن كان هذا هكذا، قلنا إن حسن الروحانيين فائق جدا، لأنهم
يعقلون عقلا دائما لا بتصرف الحال مرة: نعم ! ومرة: لا ! وعقولهم ثابتة نقية صافية
@p[63]
لا دنس فيها البتة. فلذلك عرفوا الأشياء التي لهم، خاصة الشريفة الإلهية التي لا يعقل
ولا يبصر فيها شيء سوى العقل وحده.
#342|والروحانيون أصناف: وذلك أن منهم من يسكن السماء التي فوق هذه السماء
النجومية، والروحانيون الساكنون في تلك السماء كل واحد منهم في كلية فلك سمائه،
إلا أن لكل واحد منهم موضعا معلوما غير موضع صاحبه، لا كما تكون الأشياء
الجرمية التي في السماء لأنها ليست بأجسام، ولا تلك السماء جسم أيضا. فلذلك صار
كل واحد منهم في كلية تلك السماء.# 343|ونقول: إن من وراء هذا العالم سماء وأرضا
وبحرا وحيوانا ونباتا وناسا سماويين؛ وكل من في هذا العالم سمائيّ، وليس هناك شيء
أرضي البتة.# 344|والروحانيون الذين هناك ملائمون للإنس الذي هناك، لا ينفر بعضهم
من بعض، وكل واحد لا ينافي صاحبه ولا يضاده، بل يستريح إليه:# 345|وذلك أن
مولدهم من معدن واحد، وقرارهم وجوهرهم واحد.# 346|وهم يبصرون الأشياء التي
لا تقع تحت الكون والفساد. وكل واحد منهم يبصر ذاته في ذات صاحبه.# 347|لأن الأشياء
التي هناك نيرة مضيئة، وليس هناك شيء مظلم البتة، ولا شيء جاسيا لا ينطبع،# 348|بل
كل واحد منهم نيِّر ظاهر لصاحبه، لا يخفى عليه منه شيء،# 349|لأن الأشياء هناك
ضياء في ضياء،# 350|فلذلك صارت كلها يبصر بعضها بعضا، ولا يخفى على بعض شيء مما في
بعض البتة،# إذ ليس نظرهم بالأعين الدائرة الجسدانية الواقعة على سطوح الأجرام
المكونة، بل إنما نظرهم بالأعين العقلية والروحانية التي اجتمع في حاستها الواحدة
@p[64]
جميع القوى التي للحواس الخمس مع قوة الحاسة السادسة بل الحاسة السادسة هناك
مكتفية بنفسها مستغنية عن التفريق في الآلات اللحمية، إذ ليس بين مركز دائرة العقل
وبين مركز دائرة أبعاده أبعاد مساحية ولا خطوط خارجة عن المركز إلى الدائرة، لأن
هذا من صفات الأشكال الجرمية. فأما الأشكال الروحانية فبخلاف ذلك، أعني أن
مراكزها والخطوط التي تدور عليها واحدة ليس بينها أبعاد.
]تمّ الميمر الرابع بعون الله تعالى.[
@m[5]
@p[65]
الميمر الخامس
من كتاب " أثولوجيا "
في ذكر الباري وإبداعه ما أبدع، وحال الأشياء عنده
504|ونقول: إن الباري - عز وجل ! - لما بعث الأنفس إلى عالم التكوين ليجمع بينها
وبين الأشياء الواقعة تحت الكون والفساد بحلولها في البدن الحي وذوات أدوات مختلفة
جعل لكل حس من الحسائس أداة يحس بها الحي. وإنما فعل ذلك ليحفظ
الحي من الآفات الحادثة من خارج، وذلك لأن الحي إذا رأى الشيء المؤذي أو سمعه
أو لمسه حاد عنه وفر منه قبل أن يقع به؛ وإن كان ملائما له طلبه إلى أن يناله.
#505|وإنما جعل الباري - عز وجل ! - للحواس هذه الأدوات لسابق علمه أن على هذا
النظام ينبغي أن يكون الحي. إلا أنه جعل لها أداة أولا. ثم لما لم يكن لكل
أداة حس ملائم لها أفسد بعض الأدوات، ثم جعل أداة أخرى ملائمة للناس ولسائر
الحيوان. إلا أنه جعل لها من أول كونها أدوات ملائمة لحواسها لكيما تنحفظ
بها من الأحداث والآفات الحادثة عليها.
#506|ولعل قائلا يقول: إن الباري تعالى إنما جعل هذه الأدوات للحسائس لأنه علم أن
@p[66]
الحي إنما ينقلب في مواضع حارة وباردة وفي سائر الآثار الجرمية، فلئلّا
تفسد أجساد الحيوان فسادا سريعا جعلها محسة وجعل لكل حس من حسائسها
أداة ملائمة لذلك الحس.# 507|إلا أنه إما أن تكون هذه القوى، أعني الحسائس، كانت
في الحيوان أوّلا، ثم جعل الباري أخيرا أدوات، أو أن يكون الباري جعل لها قوى
الحسائس والأدوات جميعا.# 508|فإن كان الباري - جل وعلا ! - أحدث الحسائس في
الحيوان، فإن النفس لم تكن حاسة أولا قبل أن تأتي إلى الكون.# 509|فإن كانت قد كان
لها الحس قبل أن تأتي إلى الكون، فإتيانها إلى الكون غريزيّ. وإن كان ذلك الكون
غريزيا فثباتها وكونها في العالم العقلي غير غريزي طبيعي، وتكون إنما أبدعت
لا لنفسها لكن لأشياء أخر، ولتكون في الموضع الأخس الأدنى.# 510|وإنما دبرها المدبر
وجعل لها هذه القوى والأدوات لتكون في الموضع الأدنى المملوء شرا دائما، وكان هذا
التدبير إنما يكون لروية وفكر، أي تكون النفس في موضع أخس لا في موضع أشرف
وأكرم بتدبيرها.# 511|ونقول: إنه لم يبدع الباري الأول - عز وجل - شيئا من الأشياء
بروية ولا فكر، لأن للفكر أوائل، والباري - عز وجل ! - لا أوائل له، والفكرة
إنما تكون من فكرة أخرى، وذلك الفكر أيضا من آخر إلى ما لا نهاية له.# 512|وأما أن
يكون من شيء آخر فهو قبل الفكر، وذلك الشيء إما أن يكون الحس أو العقل،
ولا يمكن أن يكون أول الفكر الحس، لأنه لم يكن بعد وهو تحت العقل، والعقل إذن
هو المبدع للفكر - فإنه لا محالة أن يكون مبدع الفكر إما بالقضايا، وإما بالنتائج.
والقضايا والنتائج تكونان في علم المحسوسات، والعقل لا يعلم شيئا من المحسوسات علما حسيا.
فليس إذن العقل بأول الفكر، وذلك أن العقل يبدأ في علمه من المعقول الروحاني وينتهي
@p[67]
إليه. فإن كان العقل على هذه الصفة، فكيف يمكن أن يأتي العقل إلى المحسوس بفكرة
أو روية؟ !
#513|فإن كان هذا على ما وصفنا، عدنا فقلنا إنه لم يدبر المدبر الأول حيا من الحيوان،
ولا شيئا من هذا العالم السفلي أو من العالم العلوي بفكرة ولا روية البتة.# 514|فبالحرى أن
لا تكون في المدبر الأول روية ولا فكرة، وإنما ما قيل إن الأشياء كونت بروية
وفكرة يريدون بذلك أن الأشياء كلها أبدعت على الحال التي هي عليها الآن بالحكمة
الأولى. ولو أن حكيما فاضل الحكمة روّى في أن يعمل مثلها أخيرا لما قدر على أن
يتقنها ذلك الإتقان.# 515|وقد سبق في علم الحكيم الأول - عز وجل ! - أنه هكذا
ينبغي أن تكون الأشياء، والفكرة نافعة في الأشياء التي لم تكن بعد. وإنما يفكر
المفكر قبل أن يفعل الشيء لضعف قوته عن فعل ذلك الشيء. فلذلك يحتاج الفاعل إلى
أن يروّي الشيء قبل أن يفعله لأنه لم تكن له قوة يبصر بها الشيء قبل كونه، ولا يحتاج
أن يبصر الشيء كيف ينبغي أن يكون.# 516|وتلك الحاجة إلى إبصار الشيء قبل أن يكون
إنما تكون خوفا من أن يكون الشيء على خلاف ما هو عليه الآن. والشيء الفاعل
بأُنه فقط لا يحتاج إلى سبق في علمه وحكمته كيف ينبغي أن يكون، لأنه إنما يفعل
ذاته فقط. وإن كان إنما يفعل ذاته فقط، فليس يحتاج إلى إبداع بروية ولا
فكرة.# 516.1|فإن كان هذا هكذا، رجعنا فقلنا إن الأنفس كانت، وهي في عالمها قبل أن تنحط إلى
الكون، حاسة؛ إلا أن حسها كان حسا عقليا. فلما صارت في الكون ومع الأجسام
صارت هي أيضا تحس حسا به جسميا، فهي متوسطة بين العقل وبين الأجسام، وتقبل
من العقل قوة وتفيض على الجسم القوة التي تأتيها من العقل. إلا أن تلك القوة تكون
في الجسم بنوع آخر وهو الحس؛ والنفس فهي تنفر مرة من الحس إلى العقل، ومرة
@p[68]
تلطف الأشياء الجسمية حتى تصير كأنها عقلية فينالها الحس.
#517|ونقول: إن كل فعل فعله الباري الأول - عز وجل ! - فهو تام كامل، لأنه
علة تامة ليس من ورائها علة أخرى، ولا ينبغي لمتوهم أن يتوهم فعلا من أفاعيلها ناقصا،
لأن ذلك لا يليق بالفواعل الثواني، أعني العقول فبالحرى أن لا يليق بالفاعل الأول،
بل ينبغي أن يتوهم المتوهم أن أفعال الفاعل الأولى هي قائمة عنده، وليس شيء عنده
أخيرا، بل الشيء الذي هو عنده أولا، هو ها هنا أخيرا. وإنما يكون الشيء أخيرا
لأنه زماني، والشيء الزماني لا يكون إلا في الزمان الذي وافق أن يكون فيه.# 518|فأما
في الفاعل الأول فقد كان لأنه ليس هناك زمان. فإن كان الشيء الملاقى في الزمان
المستقبل هو قائم هناك، فلا محالة أنه إنما يكون هناك موجودا قائما، كما أنه سيكون
في المستقبل. فإن كان هذا هكذا، فالشيء إذن الكائن في المستقبل هو هناك موجود
قائم لا يحتاج في تمامه وكماله هناك إلى أحد الأشياء البتة.
#519|فالأشياء إذن عند الباري - جل ذكره ! - كاملة تامة، زمانية كانت أم غير
زمانية، وهي عنده دائما؛ وكذلك كانت عنده أولا كما تكون عنده أخيرا. فالأشياء
الزمانية إنما يكون بعضها من أجل بعض، وذلك أن الأشياء إذا هي امتدت وانبسطت
وبانت عن البارئ الأول كان بعضها علة كون بعض. وإذا كانت كلها معا ولم
تمتد ولم تنبسط ولم تبن عن الباري الأول لم يكن بعضها علة كون بعض، بل يكون
الباري الأول كونها كلها. فإذا كان بعضها علة لبعض، كانت العلة إنما تفعل المعلول
@p[69]
من أجل شيء ما. والعلة الأولى لا تفعل معلولاتها من أجل شيء ما.
#520|وكذلك من أراد أن يعرف طبيعة العقل معرفة صحيحة فإنه لا يقدر أن يعرفها
مما يكون الآن. فإنّا، وإن كنا نظن أنا نعرف العقل أكثر من سائر الأشياء،
فإنّا لسنا نعرفه كنه معرفته،# 521|وذلك أن ما هو ولم هو هما في العقل شيء واحد، لأنك إذا
علمت: ما العقل - علمت: لم هو؛ وإنما يختلف " ما هو " و " لم هو " في
الأشياء الطبيعية التي هي أصنام العقل.
#522|وأقول إن الإنسان الحسي إنما هو صنم الإنسان العقلي، والإنسان العقلي روحاني،
وجميع أعضائه روحانية: ليس موضع العين غير موضع اليد، ولا موضع الأعضاء كلها
مختلفة، لكنها كلها في موضع واحد - فلذلك لا يقال هناك: لم كانت العين،
أو كانت اليد؛# 523|فأما ها هنا فمن أجل أنه صار كل عضو من أعضاء الإنسان في موضع
غير موضع صاحبه، وقع عليه: لم كانت اليد، ولم كانت العين.# 524|فأما هناك، لما صارت
أعضاء الإنسان العقليّ كلها معا وفي موضع واحد، صار: " ما الشيء " و " لم هو " شيئا
واحدا.# 525|وقد نجد في عالمنا هذا أيضا " ما الشيء " و " لم هو " شيئا واحدا، مثل كسوف
القمر: فإنّك تقول: ما الكسوف؟ - فتصفه بصفة ما. وإذا قلت: لم كان الكسوف
وصفته بتلك الصفة بعينها.# 526|فإن كان ها هنا في العالم الأسفل يوجد: " ما الشيء " " و
هو " شيئا واحدا، فبالحرى أن يكون هذا لازما للأشياء العقلية، أعني " ما هو "
و " لم هو " شيئا واحدا. ومن وصف مائية العقل بهذه الصفة، فقد وصفها بصفة حق
وذلك أن كل صورة من الصور العقلية فهي والشيء الذي من أجله كانت تلك الصورة
واحد.# 527|ولا أقول إن صورة العقل هي علة آنيتها، لكني أقول إن صورة العقل نفسها إذا
@p[70]
بسطتها وأردت أن تفحص عنها " بما هي " ، وجدت في ذلك الفحص بعينه " لم هي "
أيضا.# 527.1وذلك أنه إذا كانت صفات الشيء في الشيء معا وفي موضع واحد غير مفترِقة،
لم يلزم أن نقول: لم كانت تلك الصفات فيه، لأن الشيء وتلك الصفات شيء واحد.
وذلك أن كل واحد من تلك الصفات هي هو. والدليل على ذلك أنه يسمى بتلك الصفات
كلها، فلذلك لا يقال: لم كانت هذه الصفة في الشيء، ولم كانت تلك الصفة فيه
أيضًا؟ فأما إذا كانت صفات الشيء في الشيء متفرقة و في مواضع شتى، فإنه يلزم
حينئذ أن يقال : لم كانت هذه الصفة في الشيء و لم كانت تلك الصفة فيه
أيضا؟ فأما إذا كانت لذلك الشيء صفة غير الصفات التي فيه فلا يسمى بصفة من صفاته
البتة، فإنّك لا تسمي الإنسان " عينا " ولا " يدا " ولا " رجلا " ولا شيئا من أعضائه
ولا من صفاته البتة.
فأما العقل فإنّك تسميه بصفاته لأنك تسمي العقل عينا ويدا وتسميه بكل صفاته
للعلة التي ذكرنا آنفا. فلهذه العلة صار هذان النعتان: " ما هو " و " لم هو " - يقعان
على الأشياء العقلية كأنهما شيء واحد. ونقول: إن العقل أبدع تاما كاملا بلا زمان،
وذلك لأنه كان مبدأ إبداعه ومائيته معا في دفعة واحدة. فلذلك صار إذا علم أحد ما
العقل علم لم كان أيضا، لأن مبدعه لما أبدعه لم يُرَوِّ في تمام كونه، بل أبدع غاية
العقل مع أول كونه. وإذا كان إبداع غاية الشيء مع أول كونه لم يقل " لم كان "
ذلك الشيء، لأن " لم " إنما يقع على تمام الشيء. فإذا كان تمام الشيء مع أول كونه
سواء، إذا كنت عرفت ما الشيء علمت " لم كان " . وذلك أن المائية إنما تقع على كون
@p[71]
الشيء الذاتي الطبيعي. فإذا كان حدوث أول الشيء وآخره معا، ولم يكن بينهما زمان،
استغنيت بمعرفة مائية الشيء عن " لم كان " . وذلك أنك إذا عرفت ما هو، عرفت لم
كان أيضا كما وصفنا.
#528|فإن قال قائل: قد يمكن أن يقال: لم كانت صفات العقل؟ - قلنا إن " لم "
تقال على جهتين: إحداهما من جهة العقل، والثانية من جهة التمام. فإن كان هذا هكذا
قلنا إن صفات العقل إنما هي فيه معا وليست بمتفرقة ولا في مواضع شتى كما قلنا آنفا.
فلذلك صارت صفاته هي هو، وتسمى باسم كل واحد منها.# 529|فإذا كان العقل وصفاته على
هذه الصفة، لم تحتج أن تقول: لم كانت هذه الصفة فيه لأنها هي هو، وصفاته كلها
معا.# 529.1فإذا علمت ما هو العقل علمت ما صفاته أيضا. وإذا علمت ما هي صفاته علمت لم
كانت. فقد بان أنك إذا علمت ما العقل علمت لم هو، كما بيّنا وأوضحنا.
وإنما صار العقل على هذه الصفة لأن مبدعه أبدعه إبداعا تاما، لأنه هو أيضا تام غير
ناقص. فلما أبدع العقل أبدعه تاما كاملا، وجعل مائيته علة كونه. وكذلك يفعل الفاعل
الأول: لأنه إذا فعل فعلا جعل " لم كان " داخلا في " ما هو " ؛ فيكون إذا عرفت
" ما هو " ، عرفت " لم هو " أيضا. وعلى هذا الوجه يفعل الفاعل التام. والفاعل
التام هو الذي يفعل فعله بأنه فقط بغير صفة من الصفات. فأما الفاعل الناقص فهو
الذي يفعل فعله لا بأُنه فقط لكن بصفة ما من صفاته. فلذلك لا يفعل فعلا
تاما كاملا. وذلك لأنه لا يقدر أن يفعل فعله وغايته معا، لأنه ناقص غير تام. فإذا لم
يفعله معا كان أول فعله غير غايته. فإذا كان المفعول كذلك، فمتى عرفت " ما هو "
 لم تعرف " لم هو " . فتحتاج حينئذ أن تعرف " ما الشيء " و " لم هو " ، ولا تستغني
@p[72]
بمعرفتك " ما هو " عن " لم " ، لكنك تحتاج أن تعرف " لم كان " أيضا للعلة
التي ذكرنا.
#530|ونقول: كما أن هذا العالم مركب من أشياء متصل بعضها ببعض فيكون العالم
كالشيء الواحد الذي لا خلاف فيه ويكون إذا علمت ما العالم، علمت لم هو.# 531|وذلك
أن كل جزء منه مضاف إلى الكل، فلا تراه كأنه جزء، لكنك تراه كالكل.# 532|وذلك
أنك لا تأخذ حينئذ أجزاء العالم كأن بعضها من بعض، لكنك تتوهمها كلها كأنها
شيء واحد لم يكن أحدها قبل الآخر. فإذا توهمت هكذا، صارت العلة مع المعلول
لا تتقدمه.# 533|فإذا توهمت العالم وأجزاءه على هذه الصفة كنت قد توهمته توهما عقليا.
فتكون إذا عرفت " ما " العالم، عرفت أيضا " لم هو " معا. فإن كانت كلية هذا
العالم على ما وصفنا، فبالحرى أن يكون العالم الأعلى على هذه الصفة أيضا.
أقول: إن كانت الأشياء التي ها هنا متصلة بالكل، فبالحرى أن يكون العالم الأعلى
على هذه الصفة، وأن يكون كل واحد منها متصلا بنفسه لا تخالف صفاته ذاته،
ولا يكون في أماكن شتى، بل في موضع واحد، وهو الذات.# 534|فإذا كانت الأشياء العقلية
على هذه الصفة، كانت العلل العاليات في معلولاتها. فيكون إذن كل واحد منها على
ما أنا واصف، وهو: أن تكون العلة التي هي الغاية فيه بلا علة، أي أن غايته فيه
بلا علة تتقدمه.# 535|فإن كان ليس للعقل علة تمامية، فلا محالة أن العقول، أي الأشياء التي في
العالم الأعلى، مكتفية بأنفسها ليس لها علل متممة، وذلك أن علة بدئها هي غايتها،
لأن بدءها وتمامها معا ليس بينهما فرق ولا زمان. فتكون إذن علة تمامها مع علة بدئها سواء.
#@p[73]
536|فإذا كانت كذلك كان " ما هو " و " لم هو " شيئا واحدا. وذلك أن " لم هو " إنما
كان مع " ما هو " سواء.
فقد بان مما ذكرنا أنه ليس لأحد أن يفحص عن العالم الأعلى " لم كان " ، ولا
" لم كان هذا " و " لم كان ذلك " - لأن " لم كان الشيء " ظهر مع " ما الشيء "
سواء. فلا ينبغي أن يطلب الطالب هناك لم كان الشيء، لأن " لم كان الشيء هناك "
ليس هو فحصا، ولكن " لم كان " و " ما هو " هما جميعا شيء واحد.
#537|فنقول: إن العقل هو كون تام كامل، لا يشك في ذلك أحد. فإن كان
العقل تاما كاملا، فإنه لم يقدر قائل أن يقول إنه ناقص في شيء من حالاته. فإن لم يقدر
أن يقول ذلك، لم يقدر أن يقول أيضا لم لم يحضره بعض صفاته؛# 538|وإلا أجابه مجيب
فقال: صفات العقل كلهن حاضرة لا تتقدم إحداهنّ الأخرى؛ وذلك أن جميع صفات
العقل أبدعت مع ذاته معا. وإذا كان هذا هكذا، كان وجود " ما هو " و " لم هو "
في العقل معا. فإن كان وجودهما معا، فلا محالة أنك إذا علمت ما العقل، فقد علمت ما هو.
وإذا علمت ما هو، فقد علمت لم هو. غير أن " ما هو " أشد ملازمة للأشياء العقلية
من " لم هو " ، وذلك لأن " ما هو " يدل على غاية بدء الشيء، و " لم هو " يدل على
تمام الشيء. والعلة المبتدئة هي العلة التمامية بعينها في الأشياء العقلية. فلذلك إذا علمت
ما الشيء العقلي، علمت لم هو - كما بينا ذلك وأوضحنا.
#@m[6]
@p[74]
الميمر السادس
من كتاب أثولوجيا
وهو القول في الكواكب
104|إنه لا ينبغي أن نضيف أحد الأمور الواقعة منها على الأشياء الجزئية - إلى إرادة فيها.
وإذا كنّا لا نضيف الأمور الواقعة على الأشياء منها إلى علل جسمانية ولا إلى علل
نفسانية، ولا إلى علل إرادية - فكيف يكون ما يكون منها؟
# 105|فنقول: إن الكواكب هي كالأداة الموضوعة المتوسطة بين الصانع والصنعة،
وإنها لا تشبه العلة الفاعلة الأولى ولا تشبه أيضا الهيولى المعينة في إتمام الشيء، ولا تشبه
أيضا الصورة التي يفعل بعضها في بعض.# 106|بل إنما تشبه كلمات العالم الكلمات المدنية
التي تضم أمور المدينة وتضع كل شيء منها في موضعه، وتشبه السنة التي فيها يتعرف
أهل المدينة ما ينبغي لهم أن يعملوا مما لا ينبغي، وبها يهتدون إلى الأمور الممدوحة ويمتنعون
من الأمور المذمومة، وبها يثابون على حسن أعمالهم ويعاقبون على سوء أعمالهم.# 107|والسنن
وإن اختلفت، فإنها كلها تدعو إلى شيء واحد وهو الخير. والسنة هي التي تسوق إلى
الخير. وكذلك الكلمات التي في العالم تسوق الأشياء إلى الخير لأنها في العالم كالسنة
في أهل المدينة.
#108|فإن قال قائل: إن كلمات العالم ربما كانت دلائل غير فواعل - قلنا: إنه
ليس غرضها أن تدُلَّ، لكنها لما كانت في طريق العقل، وذلك أنه ربما استدللنا على
الأول من الآخر؛ وعرفنا المعلول من العلة، وربما عرفنا العوارض من الشيء
السابق، والمركب من المبسوط والمبسوط من المركب.
#@p[75]
109|فإن كان قولنا صحيحا، فقد أطلقنا المسألة التي قيلت: هل السيارة علل
 للشرور، أم ليست بعلل لها؟ وهل الأشياء المذمومة تأتي في هذا العالم من العالم
  السماوي، أم لا تأتي؟ - وإنّا قد بيّنّا وأوضحنا أنه لا يأتي من العالم السماوي إلى 
العالم الأرضي شيء مذموم البتة، ولا السيارة علة لشيء من هذه الشرور الكائنة ها هنا 
لأنها لا تفعل بإرادة، وذلك أن كل فاعل يفعل بإرادة فإنما يفعل أفاعيل ممدوحة 
ومذمومة ويفعل خيرا وشرا؛ وكل فاعل يفعل فعله إرادة منه فإنه فوق الإرادة. فلذلك 
إنما يفعل الخير فقط وأفاعيلها كلها مرضية محمودة.# 110|وإنما تأتي الأشياء من العالم إلى الأعلىا
لعالم الأسفل باضطرار، غير أنها اضطرارات لا تشبه هذه الاضطرارات السفلية البهيمية 
بل هي اضطرارات نفسانية. وإنما يحس هذا العالم بتلك الاضطرارات كما يحس 
بعض أجزاء الحيوان بأفاعيل بعض.# 111|والأشياء العارضة للجزء من الجزء والأجزاء إنما 
هي تبع لحياة واحدة. والأشياء الواقعة من العالم الأعلى على هذا العالم إنما هي شيء 
واحد يتكثر ها هنا. وكلّ آت يأتي من تلك الأجرام فهو خير لا شرّ؛ وإنما يكون 
شرا إذا اختلط بهذه الأشياء الأرضية.# 112|وإنما كان الآتي من العلوّ خيرا لأنه إنما كان 
لا من أجل حياة الجزء، لكن من أجل حياة الكل.# 113|وربما نالت الطبيعة للشيء 
الأرضي من العلو أثرا وتنفعل انفعالا ما آخر؛ إلا أنها لا تقوم على لزوم ذلك 
الأثر الذي نالته من العلو.
#114|وأما الأعمال الكائنة من الرُّقى ومن السِّحر فتكون على جهتين؛ إما
بالملاءمة، وإما بالتضادّ والاختلاف وإما بكثرة القوى واختلافها.# 115|غير أنها، وإن
اختلفت، فإنها متمِّمة للحيّ الواحد. فإنه ربما حدثت الأشياء من غير حيلة احتالها
محتال.# 116|والسحر الصناعيّ كذب وزور، لأنه كله يخطئ ولا يصيب. فأما السحر
الحقّ الذي لا يخطئ ولا يكذب فهو سحر العالم وهو المحبّة والغلبة.# 117|والساحر العالم هو
@p[76]
الذي يتشبه بالعالم ويعمل أعماله على نحو استطاعته، وذلك أنه يستعمل المحبة في موضع
ويستعمل الغلبة في موضع آخر. وإذا أراد استعمال ذلك استعمل الأدوية والحيل الطبيعية،
وتلك منبثّة في الأشياء الأرضية، غير أنها منها ما يقوى على فعل المحبة في غيره كثيرا،
ومنها ما ينفعل من غيره فينقاد له.# 118|وإنما بدء السحر أن يعرف الساحر الأشياء
المنقادة بعضها لبعض. فإذا عرفها قوي على جذب الشيء بقوة المحبة الفاعلة التي
في الشيء.
فأما الرقى التي تكون بالملامسة والكلام الذي يتكلم به فإنما هو حيلة ليتوهم من
يراه أن ذلك الفعل فعله؛ وليس بفعله، بل إنما فعل تلك الأشياء التي يستعملها، فإن
للأشياء طبائع تجمع بعض الأشياء إلى بعض وتجذب بعض الأشياء إلى بعض. وإنما
يجذب الشيء الشيء إليه من أجل المحبة الغريزية.# 119|وقد يوجد في الأشياء شيء يجمع بين
النفس والنفس كالأكّار الذي يجمع بين الغروس النباتية بعضها إلى بعض.
#120|والدليل على أن للأشياء أشياء تجذب إليها ما يشاكلها وأشياء تجمع بين الشيء والشيء
وأشياء فيها من قوة المحبة ما إذا نظر إليه الناظر لم يتمالك أن يتبعها ويصيرها في حيزه -
اللحون والإشارة ببعض الأعضاء: فإنه ربما يغني الموسيقار الحاذق ويصير صوته
بصنعة يقدر بها على جذب من أراد جذبه إليه. وربما أشار بعينه ويده وبعض أعضائه
فيشكلها بشكل يقدر به على جذب الناظر إليه. وذلك أن يصور صورته وحركاته إلى اللين
فيستميل بذلك من أراد.# 121|وليس أن الإرادة والنفس الناطقة هي التي تستلذ الموسيقار
وتنقاد له وتعشقه، بل النفس البهيمية هي التي تستلذ ذلك وتنقاد له. وهذا ضرب من
@p[77]
السحر؛ ولا تتعجب منه العامة ولا تذكره؛ وإنما ذلك كذلك من أجل العادة. وإنما
تعجب العامة من سائر الأشياء الطبيعية لأنها لم تتعودها ولم ترض أنفسها بذلك؛
#122|فكما أن الموسيقار يلذذ السامع ويجذبه إليه من غير أن يكون السامع يقبل ذلك
بالنفس الجزئية الناطقة ولا بالإرادة الشريفة، لكن بالنفس البهيمية# 123|- كذلك الحواء
إذا رقى الحية انقادت له لا بإرادتها ولا أنها فهمت عنه كلامه وأحست به، لكنها تحس
بالأثر الذي أثر فيها فقط حسا طبيعيا - كذلك المرء الذي يسمع الرقى لا يفهم كلام صاحب
الرقية. لكن إذا وقع به الأثر أحس بذلك الأثر، وليس ذلك الأثر من تلقاء الرقى بل من
تلقاء الأشياء الفواعل التي في العالم. غير أنه، وإن أحس الأثر الواقع عليه، فإنما يقع ذلك
الأثر في النفس البهيمية. فأما النفس الناطقة فإنها غير قابلة لذلك الأثر البتة - فكذلك
الموسيقار يؤثر في النفس البهيمة، فأما في النفس الناطقة فإنه لا يقدر أن يؤثر فيها. بل
إن استعمل السامع النفس الناطقة ومال إليها لم تدع النفس البهيمية أن تقبل أثر الموسيقار ولا
أثر صاحب الرقى ولا سائر الآثار البدنية الأرضية؛# 124|وصاحب الرقى يرقي ويسمي الشمس أو بعض
الكواكب، ويطلب إليه أن يفعل ما يريد فعله - لا أن الشمس والكواكب تسمع
دعاءه وكلامه، ولكن إنما وافق دعاء الداعي ورقية الراقي أن تحركت تلك الأجزاء بنوع
من الحركة كما يحس بعض أجزاء الإنسان بحركات بعض، وذلك بمنزلة وتر واحد ممتد:
متى حرك آخره بحركة تحرك أوله،# 125|وربما حرك المحرك بعض الأوتار فيتحرك الوتر الآخر
كأنه أحس بحركة ذلك الوتر - كذلك أجزاء العالم ربما حرك المحرك بعض أجزائه
فيتحرك بتلك الحركة جزء آخر كأنه يحس حركة ذلك الجزء لأن أجزاء العالم منظومة
كلها بنظام واحد كأنها حيوان واحد.# 126|وربما حرك الضارب العود فتتحرك أوتار العود
الآخر بتلك الحركة - كذلك العالم الأعلى ربما حرك المحرك جزءا من أجزاء هذا العالم
@p[78]
مباينا لصاحبه مفارقا فيتحرك بحركته جزء آخر؛# 126.1|وهذا مما يدل على أن بعض أجزاء العالم
يحس بالآثار الواقعة على بعض، لأن العالم كما قلنا مرارا كالحيوان الواحد. فكما
أن بعض أعضاء الحي يحس بالأثر الواقع على بعض لشدة ائتلافها واتصالها - كذلك
يحس بعض أجزاء العالم بالأثر الواقع على بعض لشدة ائتلافها واتصالها بعضها ببعض.
ونقول إن في الأشياء الأرضية قوى تفعل أفاعيل عجيبة. وإنما نالت القوى من
الأجرام السماوية لأنها إذا فعلت أفاعيلها فإنما تفعلها بمعونة الأجرام السماوية. ومن أجل
ذلك استعمل الناس الرقى والدعاء والحيل - إرادة أن يقال إنهم هم الذين يعملون بها،
وليس كذلك، بل الأشياء التي يستعملونها هي التي تفعل بمعونة الأجرام السماوية وحركاتها
وقواها الآتية بها.# 127|وهم وإن لم يرقوا ولم يدعوا بدعائهم ذلك لم يحتاجوا إلى حيلهم؛ فإنهم
إذا استعملوا الأشياء الطبيعية ذوات القوى العجيبة في الوقت الملائم لذلك الفعل أثروا تلك
الآثار في الشيء الذي أرادوه؛ وربما أثر بعض العالم في بعض آثارا معجبة بلا حيلة
يحتالها أحد،# 128|وربما جذب بعض أجزاء العالم بعضا جذبا طبيعيا فتوحد به، وربما عرض
من دعاء الداعي وطلب الطالب أمر عجيب أيضا بالجهة التي ذكرنا آنفا، وذلك أن يكون
دعاؤه يوافق تلك القوى وينزل إلى هذا العالم فيؤثر آثارا عجيبة. وليس بعجب
أن يكون الداعي ربما سمع منه، لأنه ليس بغريب في هذا العالم ولا سيما إذا كان
مرضيا صالحا.
#129|فإن قال قائل: فما تقولون إن كان صاحب الدعاء شريرا وفعل تلك الأفاعيل العجيبة؟
قلنا: إنه ليس بعجب أن يكون المرء الشرير يدعو ويطلب فيجاب إلى ما دعاه وطلبه،
لأن المرء الشرير يستقي من النهر الذي يستقي منه المرء الخير، والنهر لا يميز بينهما لكنه
@p[79]
يسقيهما جميعا فقط. فإن كان هذا هكذا ورأينا المرء - شريرا كان أم صالحا - ينال
من الشيء المباح لجميع الناس، فلا ينبغي أن نعجب من ذلك، ولا نقول: لم نال ما نال ولم
تمنعه الطبيعة ولم تعاقبه، إذ لم يكن أهلا لذلك العمل؟ - لأن الشيء الطبيعي مباح لجميع
الناس، ومن شأن الطبيعة أن تعطي ما عندها فقط من غير أن تعلم: من ينبغي لها أن
تعطي ومن ينبغي لها أن تمنع - فهذا التمييز لقوة أخرى فوق الطبيعة وأعلى منها.
#130|فإن قال قائل: فالعالم إذن كله بأسره ينفعل ويقبل بعضه الآثار من بعض؟ - قلنا:
قد قلنا مرارا إن العالم الأرضي هو الذي ينفعل، وأما العالم السماوي فإنه يفعل ولا ينفعل؛
وإنما يفعل في العالم الأرضي أفاعيل طبيعية ليس فيها فعل عرضي لأنه فاعل غير منفعل من
فاعل آخر جزئي. فإذا كان الشيء فاعلا غير منفعل كانت أفاعيله كلها طبيعية وليس
شيء منها عرضيا لأنه إن عرض فيها عرض فلا يكون بغاية الإتقان والصواب.
فإن كان هذا هكذا قلنا إن جزء العالم الأعلى الذي هو الرئيس الشريف، لا ينفعل
وإنما يفعل فقط؛ والجزء السفلي يفعل وينفعل جميعا: فيفعل في ذاته وينفعل من الجرم
السماوي الشريف.# 131| فأما الجرم السماوي والكواكب فلم تنفعل، وليست بقابلة الآثار
لا بأجرامها ولا بأنفسها من غير أن تنتقص من أجرامها وأنفسها لأن أجرامها باقية ثابتة
على حال واحدة.# 132|فإن ألفيت أن أجرامها تسيل، كقول القائل، فإن سيلانها يكون
خفيا ولا يحس لقلته، وكذلك امتلاؤها يكون خفيا أيضا لا يحس.
#133|فإن قال قائل: إن كانت الحيل والرقى تؤثر في الأشياء، ولا سيما في الإنسان، فما
حال المرء الفاضل البار التقي: أيمكن أن يؤثر فيه السحر وغيره من الحيل
التي يحتال أصحاب الطبيعيات، أم غير ممكن ذلك؟# 134|- لقلنا: إن المرء الفاضل البار التقي
لا يقبل الآثار الطبيعة العارضة من أصحاب السحر والرقى، ولا ينفعل من الأفاعيل المؤذية
@p[80]
بنفسه الناطقة، ولا يهوله منها شيء ولا يزيله عن حاله الحسنة المرضية.# 135|وإن انفعل فإنما
ينفعل ما كان فيه من جزء بهيمي من أجزاء العالم من غير أن يكون الساحر يقدر على
أن يؤثر فيه الآثار الرديئة كالعشق وما أشبهه، لأن العشق لا يؤثر في الإنسان إلا أن
تنقاد له النفس الناطقة، وذلك أن من الآثار ما يقع في النفس البهيمية فتقبلها دون
النفس الناطقة، ومنها ما لا يقبل إلا أن تكون النفس الناطقة تميل إلى ذلك الأثر
وتقبله، وإلا لم تقدر النفس البهيمية على قبول ذلك الأثر قبولا تاما،# 136|كما أن صاحب
الرقى يرقي ويؤثر في النفس البهيمية الأثر الذي أراد - كذلك النفس الناطقة ترقي
بخلاف رقية الراقي فترد ذلك عن النفس البهيمية وتمنعها من قبوله وتبقى القوة التي
أرادت أن تحل بها.# 137|فأما ما كان من موت أو مرض أو آثار جرمية فإنها تقبلها وتؤثر
فيها لأنها جزء من أجزاء هذا العالم، والجزء لا يفعل في الجزء إلا أن يستغيث بالقوة
الأولى فترد عنه تلك الآثار الرديئة وتمنعها من أن تؤثر فيه، فينجو حينئذ منها.
#138|فأما الجن فإنها تقبل آثار القوى وتحسن وتذكر وترقى بالطبيعة وتلتذ وتسمع
من الداعي وتجيبه، ولا سيما ما قرب منها من العالم الأرضي: فإن كل ما قرب منها
أسرع إلى الإجابة من غيره.# 139|وينبغي أن يعلم أن كل امرئ مائل إلى شيء آخر
غيره فهو قابل آثار السحر. وإنما يقبل من السحر ما كان ميله إليه وهواه فيه لأنه ينقاد
لذلك سريعا ولا يمتنع.# 140|فأما المرء الذي لا يميل إلى غيره، بل إنما يميل إلى ذاته فقط وإليها
ينظر دائما وكيف يصلحها، فذلك المرء لا يمكن الساحر أن يسحره ولا تؤثر فيه الرقى
@p[81]
ولا أن يحتال له بنوع من الحيل.# 141|وكل امرئ في حيز العمل يؤثر لا في حيز الرأي،
لأنه يقبل الآثار العارضة له من السحر في طريق العمل واللذات فتحركه الأعمال
التي يستلذها.# 142|والدليل على ذلك الحسن والجمال: فإن المرأة الحسنة الجميلة يجري إليها
المرء العملي الذي لا يبغي الرأي فتجذبه جذبا طبيعيا من غير أن تحتاج إلى
صناعة الساحر وأن تحتال له بشيء من الحيل الصناعية، وذلك أن الطبيعة هي التي سحرت
الناظر بذلك الحسن والجمال حتى خضع لها، ثم ألفت بينه وبينها، غير أنه لم تجمعهما
في المكان، بل إنما ألفتهما بالمودة والعشق الذي صيرت فيهما. وقد قال بعض الشعراء:
" إن فلانا الحسن الجميل، وإن كان واحدا، فإنه كثير " - أراد بذلك أن كل
من رأى فلانا أحبه ولم يرد مفارقته من جماله وحسنه، وإن الذين أحبوا فلانا كثير
عددهم، وفلان إذن كثير ليس بواحد.# 143|فأما المرء ذو الرأي الذي قد ارتفع عن
العمل فإنه لا يؤثر فيه ساحر ولا غيره من أصحاب الحيل الصناعية، وذلك أنه والساحر
واحد أيضا لأنه والشيء الذي يراد واحد، بل هو هو# 144|- فهذا قول صحيح ولا اعوجاج
فيه، وذلك أنه يقول من القول ما ينبغي أن يعمل به.# 145|فأما المرء الذي جعل العمل أمامه
والرأي خلفه فإنه لا ينظر إلى نفسه لكنه ينظر إلى غيره ويقول قولا معوجا، ولا ينبغي
أن يعمل به لأن هواه مائل إلى غيره وقلبه مائل إلى هواه. فمن فعل ذلك قبل الآثار
من غيره وانجذب إلى غيره بحيلة من الحيل.# 146|والدليل على أن بعض الأشياء يجذب بعضا
الآباء وحرصهم على تربية الأبناء والقيام عليهم بالنصب والتعب، وحرص الناس على
التزويج واجتهادهم فيه وفي كل أمر يستلذونه، وكيف يسعون ليلهم ونهارهم حتى
@p[82]
ينالوا ما أرادوا من ذلك - هذا وما أشبهه دالّ على تلك القوة الجاذبة في الأشياء.# 147|وأما
الأعمال التي تكون من أجل الغضب فإنها تتحرّك بحركة بهيمية أيضا. وأما شهوة
الرياسات والولايات فإنّها تهيجها محبة الرياسة الغريزية التي فينا. غير أن حركات هذه
الشهوة شتى، وذلك أن فيها ما يكون بدؤه الفزع، وذلك أن المرء ربما كان حريصا
على الرياسة لطلبها لئلّا يُسْتضام ويُستذل فيقبل الآثار المؤلمة المحزنة. ومنها ما يكون
بدؤه الشوق إلى الغنى وكثرة الأموال وغير ذلك مما يشتاق إليه الدنياويُّون.# 148|ومنها
ما يكون بدؤه حاجة الطبيعة والخوف من الفقر، فإنّ من الناس من يحرص على الدنيا
وتكون حجته ضرورة الطبيعة وأنه لا بد له من شيء يقيمها ويعمِدها.
#149|فإن قال قائل: إن المرء ذا العمل الحسن غير قابل لآثار السحر، كما أنّ ذا الرأي
الحسن غير قابل لآثار السحر أيضا# 150|- قلنا: إنه إن كان المرء ذو العمل الحسن يعمل
الأعمال المنظومة الحسنة الممدوحة ولا يعدوها إلى غيرها فذلك المرء غير قابل
لآثار السحر، لأنه إنما يحرص على نيل الحسن الحق ومن أجله يتعب وينصب ويعلم بالشيء
الذي يضطره إلى العمل ولا يلتفت إلى الأمور الأرضية، وإنما وُكْده العالم العقليّ
والحياة الدائمة التي هناك.# 151|وإن كان المرء العملي يعمل وهو يريد حُسن الأشياء التي يعملها
ويشتاق إليها قبِل آثار السحر لأنه جهل الحسن الحق، وإنما رأى رسم الحسن وظِله
وظن أنه الحسن الحق فسحرته الأمور عند طلبه الحسن المظنون وتركه الحسن المحقوق.# 152|-
ونقول بقول مختصر: إنه من عمل العمل الداثر فظن أنه باق وأبقى بذلك العمل، فإنه قد
هل العمل الحق واتبع الأمور السيئة. وإنما يتبعها لأن الطبيعة سحرية بما فيها من
@p[83]
ظاهر حسنها، لأنه لما رأى ظاهر الأشياء الأرضية الطبيعية حسنة بهية ظنّ أنه هو الحقّ
وطلبه طلبا شديدا.# 153|فمن طلب الشيء الذي لا خير فيه بأنه الخير الحق فذلك
مسحور بحق؛ وإنما سحرته الأشياء لأنه طلبها لشهوة بهيمية. فمن يعمل ذلك قادته
الأشياء إلى حيث لم يرد وهو لا يعلم. فهو السحر بعينه لا يشك فيه أحد.
#154|وأما المرء الذي لا ينقاد للأمور الأرضية ويعلم أن الحسن والخير ليس فيها، فذلك
وحده هو الذي لا يسحر ولا يؤثر فيه الرقى والحيل، لأنه إنما يعلم الشيء الدائم وإياه يطلب
وعليه يحرص. وهو المرء الثابت القائم على الحق، وهو الذي لا تقدر الأشياء الأرضية أن
تجره إليها، لأنه إنما يرى أنه في العالم وحده وليس شيء آخر غيره.# 155|وإذا كان المرء على
هذه الصفة والحال وكان ناظرا إلى ذاته أيضا لا ينقل بصره إلى غير ذاته تصحبه - فذلك
المرء وحده هو الذي ينجو من السحر الذي للطبيعة التي هو غير قابل لشيء من آثارها،
بل هو الذي يسحرها ويؤثر فيها لاستعلائه عليها ومباينته لها.
#156|فقد بان وصحّ مما ذكرناه أن كل جزء من أجزاء هذا العالم ينفعل من الأجرام
السماوية على نحو طبيعته وهيئته ويفعل في غيره على نحو قوته، كما تنفعل أجزاء الحي
بعضها من بعض ويفعل بعضها في بعض على نحو هيئة العضو وطبيعته، وكل
جزء من أجزائه يفعل في صاحبه وينفعل من غيره، وذلك أن من أجزاء الحيّ ما هو
يسمّى بقبول أثر فعل الكلام، ومنها ما هو يعمل بقبول أثر فعل الصنعة.
#تمّ الميمر السادس بعون الله وحسن توفيقه.
@m[7]
@p[84]
الميمر السابع
من كتاب أثولوجيا
( وهو القول على الربوبية )
في النفس الشريفة
276|ونقول إنّ النفس الشريفة السيدة، وإن كانت تركت عالمها العالي وهبطت إلى هذا
العالم السفلي، فإنها فعلت ذلك بنوع استطاعتها وقوتها العالية لتصوِّر الآنية التي بعدها
ولتدبِّرها.# 277|وإن أفلتت من هذا العالم بعد تصويرها وتدبيرها إياه وصارت إلى عالمها
سريعا لم يضرّها هبوطها إلى هذا العالم شيئا بل انتفعت به، وذلك أنها استفادت من هذا
العالم معرفةَ الشيء وعلمت ما طبيعته بعد أن أفرغت عليه قواها وتراءت أعمالها وأفاعيلها
الشريفة الساكنة التي كانت فيها وهي في العالم العقلي. فلولا أنها أظهرت أفاعيلها وأفرغت
قواها وصيّرتها واقعة تحت الإبصار، لكانت تلك القوى والأفاعيل فيها باطلا ولكانت
النفس تنسى الفضائل والأفعال المحكمة المتقنة إذ كانت خفية لا تظهر. ولو كان هذا
هكذا لما عرفت قوة النفس ولما عرفت شرفها، وذلك أن الفعل إنما هو إعلان القوة الخفية
بظهورها. ولو خفيت قوة النفس ولم تظهر، لفسدت ولكانت كأنها لم تكن البتة.
#278|والدليل على أن هذا هكذا: الخليقة، فإنها لما صارت حسنة بهية كثيرة الوشْي
متقنة واقعة تحت الأبصار صار الناظر إليها إذا كان عاقلا لم يعجَب من زُخْرُف ظاهرها،
بل ينظر إلى باطنها فيعجب من بارئها ومبدعها فلا شكّ أنه في غاية الحسن والبهاء لا نهاية
لقوته إذ فعل مثل هذه الأفاعيل الممتلئة حسنا وجمالا وكمالا.# 279|فلو أن الباري - عز وجل ! -
@p[85]
لم يبدع الأشياء وكان وحده فقط لخفيت الأشياء ولم يكن حسنها وبهاؤها ظاهرا بيِّنا.
ولو أن تلك الآنية الواحدة وقفت في ذاتها وأمسكت قوتها وفعلها ونورها لما كان شيء من
الأشياء من الآنيّات الباقية ولا من الآنيات المستحيلة الداثرة - موجودا، ولما كانت كثرة
الأشياء المبتدَعة من الواحد على ما هي عليه الآن، ولما كانت العِلل تخرج معلولاتها
ولا تسلكها مسالك الكون والآنيّات.# 279.1|فإذا لم تكن الأشياء الدائمة والأشياء
الداثرة الواقعة تحت الكون والفساد موجودة، لم يكن الواحد الأول علة حقا. وكيف
يمكن أن لا تكون الأشياء موجودة، وعلتها علة حقٌّ ونور حقٌّ وخير حقٌّ؟ !
فإن كان الواحد الأول كذلك، أي علة حقا، فإن معلولها معلول حق.
وإن كان نورا حقا فقابل ذلك النور قابل حق. فإذا كان خيرا حقا، والخير يفيض،
فالفائض عليه حق أيضا. فإن كان هذا هكذا ولم يكن من الواجب أن يكون الباري
وحده ولا يخلق شيئا شريفا قابلا لنوره، أي " العقل " - كذلك لم يكن من الواجب
أن يكون العقل وحده، ولا يصوّر شيئا قابلا لِفِعْلِهِ وقوته الشريفة ونوره الساطع؛ فصور
لذلك " النفس ".# 280|وكذلك لم يكن ينبغي أن تكون النفس في ذلك العالم الأعلى العقلي
وحدها ولا يكون شيء قابل لآثارها، فمن أجل ذلك هبطت إلى العالم السفلي لتُظهر
أفعالها وقوتها الكريمة. وهذا لازم لكل طبيعة: أن تفعل أفاعيلها وتؤثر في الشيء
الذي يكون تحتها وأن يكون الشيء ينفعل ويقبل الآثار من الشيء الذي يليه علُوّا، وذلك
أن الشيء الأعلى يؤثر في الشيء الذي هو أسفل، وليس شيء من الأشياء العقلية ولا
الطبيعية يقف في ذاته ولا يسلك مسلك الفعل إلّا أن يكون الشيء آخر الأشياء
@p[86]
ضعفا لا يكاد فعله يتبين. والدليل على أن الأشياء الطبيعية لا يمكن أن تقف ولا تسلك
مسلك الفعل - البذر الذي يستودع بطن الأرض: فإن البذر يبدأ من مكان
لا قدر له ولا وزْن له كأنه شيء روحاني ليس بجرم، فلا يزال يسلك مسلك الفعل
حتى يخرج من ذاته، وذلك أنه فعل فعله وصوّر صورته فهو كائن في تلك الصورة راجع
إلى ذاته قائم على أن يفعل مثل تلك الصورة مرارا كثيرة لأن فيه " الكلمات العالية
الفواعل " لازقة لا مفارقة، إلا أنها خفية لا تقع تحت أبصارنا،# 281|فإذا فعل فعله ووقع
تحت أبصارنا بانت قوته العظيمة العجيبة التي لم يكن من الواجب أن تقف في ذاتها
ولا تسلك مسلك الكون والفعل، فبالحرى أن لا يكون من الواجب أن تقف الأشياء
العظيمة العقلية وتحبس قوتها وآثارها وتحصرها في ذاتها حصرا وأن لا تجري مجرى
الفعل دائما إلّا أن تأتي الشيء الذي لا يقدر على قبول آثارها إلّا قبولا ضعيفا ولا أن
تؤثّر في شيء آخر لقلة قبوله أثر الفاعل.
#282|فإن كان هذا هكذا، قلنا إن النفس تفيض قوتها على هذا العالم كله
بقوّته العالية الشريفة، وليس شيء من الأشياء الجرمية المتحركة وغير المتحركة بعادم
لقوة النفس ولا بخارج من طبيعتها الخير. وإنما ينال كل جرم من الأجرام من
قوتها وخيرها على نحو قوته لقبول تلك القوة وذلك الخير.# 283|فنقول: إن أول أثر تؤثّره
النفسُ إنما تؤثره في الهيولى لأنّها أول الأشياء الحسية. فلما كانت أول الأشياء الحسية
استوجبت أن تنال الخير من النفس أولا، وإنما أعني بالخير الصورة؛ ثم ينال بعد ذلك
كل واحد من الأشياء الحسية من ذلك الخير على نحو قوته لقبول ذلك الخير.
#283.1|ونقول: لما قبلت الهيولى الصورة من النفس حدثت الطبيعة ثم صورت الطبيعة
@p[87]
وصبّرتها قابلة للكون اضطرارا. وإنما صارت الطبيعة قابلة للكون لما جعل فيها من
القوة النفسانية والعلل العالية. ثم وقف فعل العقل عند الطبيعة ومبدأ الكون. فالكون
آخر العلل العقلية المصورة وأول العلل المكونة. ولم يكن يجب أن تقف العلل الفواعل
المصورة للجواهر من قبل أن تأتي الطبيعة. وإنما كان ذلك كذلك من أجل العلة الأولى
التي صيرت الآنيات العقلية عللا فواعل مصورة للصور العرضية الواقعة تحت الكون
 والفساد،# 284|فإن العالم الحسي إنما هو إشارة إلى العالم العقلي وإلى ما فيه من الجواهر
العقلية وبيان قواها العظيمة وفضائلها الكريمة وخيرها الذي يغلي غليانا و يفور فورا.
#285|ونقول: إن الأشياء العقلية تلزم الأشياء الحسية، والباري الأول لا يلزم الأشياء
العقلية والحسية بل هو الممسك لجميع الأشياء، غير أن الأشياء العقلية هي آنيّات
خفية لأنّها مبتدعة من الآنية الأولى بغير توسّط، و<أما> الأشياء الحسية فهي
آنيات دائرة لأنّها رسوم الآنيات الحقية ومثالها، وإنما قوامها ودوامها بالكون والتناسل
كي تبقى وتدوم، شبها بالأشياء العقلية الثابتة الدائمة.
#286|ونقول: الطبيعة ضربان، عقلية وحسية. والنفس إذا كانت في العالم العقلي
كانت أفضل وأشرف، وإذا كانت في العالم السفلي كانت أخس وأدنى من أجل الجسم
الذي صارت فيه.# 287|والنفس، وإن كانت عقلية ومن العالم العقلي، فلا بد لها أن تنال
من العالم الحسي شيئا وتصير فيه لأن طبيعتها متلاحمة للعالم العقلي والعالم
الحسي. فلا ينبغي أن تُذم النفس ولا تُلام على ترك العالم العقلي وكينونتها في هذا العالم
لأنّها موضوعة بين العالمين جميعا.# 288|وإنما صارت النفس على هذه الحال لأنّها، وإن كانت
جوهرا من تلك الجواهر الشريفة الإلاهية، فإنها آخر تلك الجواهر وأول الجواهر الطبيعية
@p[88]
الحسية. فلما صارت مجاورة للعالم الطبيعي الحسي لم يكن في الواجب أن تمسك عنه
فضائلها ولا تفيضها عليه. فلذلك فاضت عليه قواها وزيّنته بغاية الزينة، وربما نالت
من خساسته، وذلك إلّا أن تحذر وتتحرّز من أن يشوبها شيء من حالاته
الدنية المذمومة.
#289|ونقول إنه لما كان الواجب على النفس أن تفيض قواها على هذا العالم الحسي وأن
تزينه لم تكتف بأن زينت ظاهره، بل عرضت في باطنه وأثرت فيه من القوى
والكلمات الفواعل ما يتحيّر له طالب معرفة الأشياء ويكلُّ عن وصفها النطق
عليها.# 289.1|والدليل على أن هذا هكذا، أعني أن النفس زينت باطن الأجرام أكثر
من ظاهرها، هو أنها ساكنة في باطن الأجرام لا في ظاهرها. وتحقيق ذلك أنها إنما
تظهر أفاعيلها من داخل لا من خارج، وذلك أنّا ربما رأينا النبات وغيره من الأشياء
النامية الحيوانية ليس بظاهرها حسن ولا بهاء، فلا تلبث أن تنبعث من داخلها الألوان
الحسنة البهية والأرابيح الطيبة والثمار العجيبة. فلولا أن النفس استبطنت الأجرام
الطبيعية وأثّرت فيها آثارها العجيبة الكثيرة الأفاعيل دائما، أعني الطبيعة، لفسد الجرم
سريعا وفني ولم يكن يبقى ولا يثمر كالذي هو عليه الآن، وذلك أن النفس لما
رأت بهاء الجسم وزينته وأثر الطبيعة فيه أفاضت عليه قوتها الشريفة وصيرت فيه
الكلمات الفواعل لتفعل الأفاعيل العجيبة التي نبهت الناظر إليها.
#290|ونقول إن النفس، وإن كانت قد استبطنت الجرم، فإنها على الخروج منه وتخليفه
ومصيرها إلى عالمها العالي العقليّ وتقرين العالمَيْن، قادرة. فإذا قرنت بين العالمين وبين
فضائلها علمت فضل ذلك العالم بالتجربة فتكون قد عرفت الفضائل العالية الشريفة معرفة
صحيحة وفضل ذلك العالم على هذا العالم.# 291|وذلك أنه إذا كانت ضعيفة الطبيعة
@p[89]
وجربت الشيء وعلمته بالتجربة، فإن ذلك مما يزيدها بمعرفة الخير علما وبيانا، وهو خير
من أن تكون تعلم الشيء بعلم فقط لا بالتجربة.
#292|ونقول: كما أن العقل لا يقوى على الوقوف في ذاته لما فيه من القوة التامة والنور
الفائض، لكنه يحتاج إلى الحركة والسلوك إما عَلوا وإما سُفلا، ولا يقوى على أن يسلك
عَلوا فيفيض نوره على ما فوقه لأنّه ليس فوقه شيء مبدَع فيفيض عليه نوره لأن الذي فوقه
إنما هو المبدع الأول، فمن أجل ذلك سلك سفلا بالناموس المضطر الذي جعل فيه المبدع
الأول وأفاض نوره وقوته على الأشياء التي تحته إلى أن بلغ النفس فلما بلغها وقف،
ولم يتعدّها، لأن النفس هي آخر العالم العقلي - كما قلنا مرارا.
#293|فلما هبط العقل إلى أن صار إلى النفس وأثر فيها ما أثر خلّى بينها وبين سائر الأفاعيل،
ورجع أيضا فصعد علوا إلى أن بلغ العلة الأولى ووقف هناك ولم يهبط سفلا لأنّه علم
بالتجربة أنّ المكث هناك والتعلق به - أي بالعلة الأولى - أفضل وأكثر فائدة
من النور والقوة وسائر الفضائل. كذلك النفس لما كانت ممتلئة نورا وقوة وسائر
الفضائل لم تقدر على الوقوف في ذاتها لعلة أن تلك الفضائل فيها تشويقها إلى الفعل؛
فسلكت سفلا ولم تسلك علوا لأن العقل لم يكن يحتاج إلى شيء من فضائلها لأنّه هو علة
فضائلها. فلما لم تقو على السلوك علوا سلكت سفلا فأفاضت من نورها وسائر فضائلها
على كل ما تحتها وملأت هذا العالم نورا وحسنا وبهاء.# 294|فلما أثرت في هذا العالم الحسي
ما أثرت كرّت راجعة إلى عالمها العقلي وتمسكت به ولزمته وعلمت علما لا شكّ فيه أن
العالم العقلي أكرم وأشرف من العالم الحسي وأدامت النظر إليه ولم تشتق الرجوع إلى
هذا العالم البتة.
@p[90]
ونقول: إن النفس إذا صارت في هذه الأشياء الحسية الدنيّة وصلت إلى الأشياء
الضعيفة القوة القليلة النور، وذلك أنها لما فعلت في هذا العالم وأثرت فيه الآثار العجيبة لم
تر من الواجب أن تحلها فتدثر سريعا لأنّها رسوم والرسم إذا لم يمده الراسم بالكون
اضمحل وفسد وانمحى، فلا يتبين جماله فيبطل ولا تبين حكمة الراسم وقوته.
فلما كان هذا هكذا وكانت النفس هي التي أثرت هذه الآثار العجيبة في هذا العالم، احتالت
أن تكون هذه الآثار باقية. وذلك أنها لما رجعت إلى عالمها وصارت فيه أبصرت ذلك
البهاء والنور والقوة فأخذت من ذلك النور وتلك القوة وألقته إلى هذا العالم فأمدته
بالنور والحياة والقوة. فهذه حال النفس، وعلى هذا تدبِّر حال هذا العالم وتلزمه.
#295|ونريد أن نبين رأينا في ذلك ونثبته ونخبره فنقول: إن النفس لا تهبط بأسرها
إلى هذا العالم السفلي الحسي: لا النفس الكلية ولا أنفسنا، لكنه يبقى منها شيء في
العالم العقلي لا يفارقه لأنه لا يمكن أن يكون الشيء يفارق عالمه مفارقة تامة إلا بفساده
والخروج من ذاته. فالنفس، وإن كانت هبطت إلى هذا العالم، فإنها متعلقة بعالمها لأنه
قد يمكن أن تكون هناك ولا تخلو من هذا العالم.
#296| فإن قال قائل : فلم لا نحس بذلك العالم كما نحس بهذا العالم؟ - قلنا: لأن
العالم الحسي غالب علينا وقد امتلأت أنفسنا من شهواته المذمومة، وأسماعنا من كثرة
ما فيه من الضوضاء واللغط فلا نحس بذلك العالم العقلي ولا نعلم ما تؤدي إلينا النفس
منه.# 297|وإنما نقوى على أن نحس بالعالم العقلي وبما تؤدي إلينا النفس منه متى علونا
على هذا العالم ورفضنا شهواته الدنيّة ولم نشتغل بشيء من أحواله. فنحن نقوى على أن
نحس به وبالشيء الهابط علينا منه بتوسُّط النفس، ولا نقدر على أن نحس بالشيء الكائن
@p[91]
في بعض أجزاء النفس قبل أن يأتي ذلك على النفس كلها - كالشهوة: فإننا لا نقوى أن
نحس بها ما دامت ثابتة في قوة النفس الشهوانية. فإذا هي سلكت إلى القوة الحسية
وإلى القوة الفكرية والذهنية أحسسناها، وأما قبل أن تصير في هاتين القوتين فإنها
لا نحس بها ولو لبثت هناك زمانا طويلا.
#298|ونقول: إن لكل نفس شيئا يتصل بالجرم سفلا ويتصل بالعقل علوا.# 299|والنفس
الكليّة تدبر الجرم الكلي ببعض قوتها بلا تعب ولا نصب، لأنها لا تدبّره بالفكرة
كما تدبر أنفسنا أبداننا، بل إنما تدبره تدبيرا عقليا كليا لا فكرة ولا روية. وإنما
صارت تدبره بلا روية لأنه جرم كلي لا اختلاف فيه وجزؤه شبيه بكله، وليست
تدبر مزاجات مختلفة، ولا الأعضاء غير متشابهة فتحتاج إلى تدبير مختلف، لكنه
 جرم واحد متصل متشابه الأعضاء وطبيعة واحدة لا اختلاف فيها.# 300|فأما النفس الجزئية
 التي في هذه الأبدان الجزئية فإنها شريفة أيضا تدبر الأبدان تدبيرا شريفا، غير
أنها لا تدبرها إلا بتعب ونصب لأنها إنما تدبرها بفكرة وروية. وإنما صارت تُروِّي
وتفكر لأن الحس قد شغلها بالنظر إلى الأشياء الحسية وأدخل عليها الآلام والأحزان
بما يورد عليها من الأشياء الخارجة من الطبيعة.# 301|فهذه الأشياء تُغفلها وتخيلها وتمنعها من أن
تلقى بصرها إلى ذاتها وإلى جزئها الباقي في العالم العقلي؛ وذلك أن الأمور الدنية قد غلبت
عليها كالشهوة المذمومة واللذة الدنية فرفضت أمورها الدائمة لتنال برفضها لذات هذا العالم
الحسي وهي لا تعلم أنها قد تباعدت من اللذة التي هي لذة حق، إذ صارت إلى اللذة
الدائرة التي لا بقاء لها ولا ثبات. فإن قويت النفس على رفض الحس والأشياء الحسية
الدائرة ولم تتمسك بها دبَّرت هي هذا البدن بأهون السعي بغير تعب ونصب، وتشبّهت
بالنفس الكلية وكانت كهيئتها في السيرة والتدبير ليس بينهما فرق ولا خلاف.
#]تم الميمر السابع بعون الله تعالى.[
@m[8]
@p[92]
الميمر الثامن
في صفة النار
656|وصِفَة النار هي مثل صفة الأرض أيضا. وذلك أن النار إنما هي كلمة ما في الهيولى
وكذلك سائر الأشياء الشبيهة بها.# 657|والنار لم تكن من تلقاء نفسها بلا فاعل، ولا هي من
احتكاك الأجسام كما ظن قوم؛# 658|وإنما تظهر النار من احتكاك الأجسام الحسية لأن
في كل جسم نارا فإذا احتكت الأجسام بعضها ببعض سخنت، فإذا سخنت ظهرت منها
النار، وليست النار منها.# 659|وليست الهيولى أيضا نارا بالقوة ولا هي تحدث صورة النار،
#660|لكن في الهيولى كلمة فعالة تفعل صورة النار وصورة سائر الأشياء. والهيولى قابلة لذلك
الفعل، والكلمة التي فيها هي النفس الكلية التي تقوى أن تصوِّر في الهيولى نارا وسائر
الصور السمائية .# 661|وهذه النفس إنما هي حياة النار وكلمة فيها؛ وكلتاهما شيء واحد: أعني
الحياة والكلمة،# 662|ولذلك قال أفلاطون إن في كل جرم من الأجرام المبسوطة نفسا،
وهي فاعلة لهذه النار الواقعة تحت الحس.# 663|فإن كان هذا هكذا قلنا إن الشيء
الذي يفعل ها هنا النار إنما هي حياة ما نارية وهي النار الحقية.# 664|فالنار إذا التي فوق هذا
النار في العالم الأعلى هي أحرى أن تكون نارا. فإن كانت نارا حقا فلا محالة أنها حياة،
وحياتها أرفع وأشرف من حياة هذه النار، لأن هذه النار إنما هي صنم لتلك النار.
فقد بان وصح أن النار التي في العالم الأعلى هي حياة، وأن تلك الحياة هي القيّمة
بالحياة على هذه النار.# 665|وعلى هذه الصفة يكون الماء والهواء هناك أقوى فإنهما هناك حيّان
كما هما في هذا العالم، إلّا أنهما في ذلك العالم أكثر حياة، لأن تلك الحياة هي التي تفيض
على هذين اللذين ها هنا - الحياة.
#@p[93]
666|والدليل على أن الأسطقسات التي ها هنا حية - الأشياء التي تتولد منها. وذلك أنه
قد يتولد من النار حيوان، ومن الماء والهواء حيوان، والحيوان الذي يتولد في الهواء
أكثر قليلا وأبين.# 667|وأما الحيوان الذي يتولد في الماء - فإنه - بيّنٌ، غير أن الحيوان
الذي يتولد في النار خفيّ قليل، وأن الحيوان الذي يتولد في النار لا يؤثر فيه
الأسطقسات، فكذلك الحيوان الذي في الهواء لا يؤثر فيه الماء والأرض.# 668|والدليل على
ذلك الأشياء المكونة من الرطوبات التي فينا مثل اللحم وسائر الأعضاء الشبيهة به. وذلك
أن اللحم إنما هو دم جامد، واللحم ذو حس، والدم الذي كان منه اللحم لا يحس؛ كذلك
كل سائر أسطقسات البدن لا يحس، والبدن المركب منها يحس وينفعل.
#669|فإن كان هذا على ما وصفنا، رجعنا إلى ما كنّا فيه وقلنا: إن هذا العالم الحسي كلّه إنما
هو مثال وصنم لذلك العالم. فإن كان هذا العالم حيا فبالحرى أن يكون ذلك العالم الأول
حيا. وإن كان هذا العالم تاما كاملا فبالحرى أن يكون ذلك العالم أتمّ تماما وأكمل كمالا،
لأنه هو المفيض على هذا العالم الحياة والقوة والكمال والدوام.# 670|فإن كان العالم الأعلى تاما في
غاية التمام فلا محالة أنّ الأشياء هناك كلها التي ها هنا، إلا أنها فيه بنوع أعلى وأشرف كما
قلنا مرارا.# 671|فثم سماء ذات حياة، وفيها كواكب مثل هذه الكواكب التي في هذه
السماء، غير أنها نور واحد، وليس بينهما افتراق كما نرى ها هنا، وذلك أنها ليست جسمانية
#672|وهناك أرض ليست ذات سباخ، لكنها حية عامرة وفيها الحيوان كلها والطبيعة الأرضية التي
ها هنا، وفيها نبات مغروس في الحياة،# 673|وفيها بحار وأنهار جارية وما يجري جريانا
حيوانيا وفيها الحيوان المائية كلها،# 674|وهناك هواء وفيه حيوان هوائية حية شبيهة بذلك الهواء.
#675|والأشياء التي هناك كلها حية: وكيف لا تكون حية، وهي في عالم الحياة المحض لا يشوبها
الموت البتة.# 676|وطبائع الحيوان التي هناك مثل طبائع هذه الحيوانات، إلا أن الطبيعة هناك
أعلى وأشرف من هذه الطبيعة لأنها عقلية ليست حيوانية البتة.
#@p[94]
677|فمن أنكر قولنا وقال: مِنْ أين يكون في العالم الأعلى حيوان وسماء وسائر الأشياء
التي ذكرنا؟ - قلنا: إن العالم العقلي الأعلى هو الحي التام الذي فيه جميع الأشياء.
أُبْدِع من المبدِع الأول التام: ففيه كل نفس وكل عقل. وليس هناك فقر ولا حاجة
البتة، لأن الأشياء التي هناك مملوءة غِنىً وحياة كأنها حياة تغلي وتفور.# 678|وجَرْي
حياة تلك الأشياء إنما ينبع من عين واحدة، لا كأنها حرارة واحدة وريح واحدة فقط
بل كلها كيفية واحدة فيها كل كيفية، يوجد فيها كل طعم. ونقول إنّك تجد في تلك
الكيفية الواحدة طعم الحلاوة والشراب وسائر الأشياء ذوات الطعوم وقواها وسائر
الأشياء الطيبة الروائح وجميع الألوان الواقعة تحت البصر وجميع الأكوان الواقعة
تحت اللمس، وجميع الأشياء الواقعة تحت السمع أي اللحون كلها وأصناف الإيقاع،
وجميع الأشياء الواقعة تحت الحس - هذه كلها موجودة في كيفية واحدة مبسوطة، على
ما وصفنا، لأن تلك الكيفية حيوانية عقلية تسع جميع الكيفيات التي وصفنا ولا تضيق
عن شيء منها من غير أن يختلط بعضها ببعض، ويفسد بعضها ببعض، بل كلها فيها
محفوظة، كأن كل واحد منها قائم على حدة.
والأشياء التي هناك، وإن كانت مبسوطة، فإنّك لا تجد شيئا منها إلا وهو مُوَشَّى
بكثرة الصفات التي فيه، من غير أن يعظم أو يربو كما تعظم الأشياء الجسمانية وتربو.# 679|والعقل
الذي هناك ليس بمبسوط كأنه شيء لا شيء فيه، ولا النفس التي هناك مبسوطة على هذه
الصفة، بل العقل والنفس وسائر الأشياء التي هناك مبسوطة موشاة بجميع الصفات الملائمة
لكل واحد.# 680|وإنما يكون الشيء موشى بالصفات وهو مبسوط إذا كان من الأوائل
الأولى أي الحيوانية ولم يكن من الأوائل الثانية أي الحسية المركبة أعني بذلك أن فعل الأول
@p[95]
الذي من الأوائل الأخيرة واحد مبسوط أي ذو قوة واحدة، وأما فعل الأول الذي
من الأولى فكثير، أي ذو قوة كثيرة. والعلة في ذلك أن كل شيء يقرب
من العلة الأولى كانت أفاعيله أبين وأكثر، وكلما يبعد عنها كان أقل وأضعف.# 681|وذلك
أن العقل يتحرك دائما بحركات مستوية يشبه بعضها بعضا وعلى حالة واحدة. وليس ينفرد
العقل بواحد من حركاته، بل هو جميع حركاته. وحركته الجزئية أيضا ليست بواحدة
لكنها كثيرة أيضا.# 682|إلا أنه كلما قربت الحركة من الشيء الأخير قلّ حتى يكون شيئا
واحدا مبسوطا ذا قوة واحدة. والحركات الكائنة بين أول حركة العقل وآخر حركاته
كل واحد منها في جميع الحركات التي تحتها.# 683|فأما الحركة الأخيرة فكأنها خطّ ما، أي
جرم صلب متشابه الأجزاء لا اختلاف فيها. وحركة العقل الأخيرة ليس فيها
فضيلة كثيرة،# 684|وذلك أنه ليست فيها قوة أخرى تهيجها إلى أن تفعل حياة، فليس بينها
وبين الشيء الذي لا فعل له - اختلاف.# 685|وهذه الحركة، أعني حركة العقل الأخيرة،
ليست حياة تجمع أشياء كثيرة لكنها حياة واقعة على شيء واحد، فلذلك صارت شخصية
واقعة تحت الحس، ولذلك صار الشيء الشخصي ليس هو كله حياة. وينبغي إذا
كان الشيء عقليا أن يكون كله حياة، وأن لا يكون فيه شيء ليس بحيّ.
#686|ونقول : إن حركات العقل هي جواهر. وليس جوهر من الجواهر التي بعد العقل
إلّا وهو من فعل العقل. وإنما يفعل العقل الجواهر بحركاته لأنه أول فعل الفاعل الأول
الحق، فلذلك صار له من القوة ما ليس لغيره. والعقل يتحرك في الجواهر، والجواهر
تبع للحركات.# 687|وإنما يتحرك الحق في مضمار الحق ولا يخرج من ذلك المضمار،# 688|وهذا الموضع
إنما هو موضع للعقل وحده، ليس هذا الموضع بمبسوط كأنه بسيط ساذج، لكنه مبسوط
موشّى، والعقل دائم الحركة فيه لا يسكن،# 689|وإن سكن لم يفعل البتة. فإن لم يفعل لم يكن
@p[96]
عقلا البتة. ولا يمكن أن لا يفعل العقل.# 690|وفعله إنما هو حركة، فحركته عقلية، وحركة
سائر الجواهر هي متممة بجميعها.# 691|وكل جوهر وكل حياة إنما هو من حركات العقل.
فجوهر العقل حافظ لجميع الجواهر التي تحته، وحياة العقل حافظة لكل حياة تحتها.
#692|وكل سالك هناك - عقلا كان أو حياة - فإنه يسلك في مسلك حيوانيّ وممرّه على
أشياء حية.# 693|وكما أن السالك في هذه الأرض إنما يسلك في مسلك أرضي والأشياء التي
يمر بها إنما هي أرضيّة كلها وإن كان ذلك كثيرا مختلفا -# 694|كذلك مَن سلك في تلك
الأرض الحيوانية إنما يسلك في مسلك الحياة، والأشياء التي يمر بها هي حياة
أيضا والحي سالك في تلك الأرض الحيوانية وإنما يسلك ضروبا من طرق الحياة طرقا
بعد طرق.# 695|غير أنه وإن سلك ضروب تلك الطرق فإنما يسلكها إلى أن يأتي إلى آخرها
من غير أن يفارق أولها، خلاف ما يكون ها هنا في العالم السفلي: فإنما السالك طريقا ما
إذا صار في موضع آخر من هذا الطريق الأرضي فارق أوله وجميع أجزاء ذلك الطريق،
وإنما يكون في آخره فقط، أعني في الموضع الذي هو فيه. وأما السالك في أرض الحياة فإنه
يسلك إلى أقصى تلك الأرض من غير مفارقة منها لأولها، ويكون في أولها وآخرها وفيما
بين ذلك في حالة واحدة.# 696|فإنه وإن لم يسلك في تلك الأرض مسلكا سواء، وكان في
بعض تلك الأرض أكثر سلوكا وفي بعض أقل، وكان في بعضها دون بعض – لم يكن
السالك في تلك الأرض، عقلا كان أو حياة، عقلا بالفعل وحياة بالفعل، لكنه يكون
عقلا أو حياة بالقوة، فيكون ناقصا واقعا تحت الكون والفساد. فأما العقل أو الحي الذي
بالفعل فهما في كل معقول وكل حياة بالسواء.# 697|فإن كان هذا هكذا، قلنا إن الأشياء كلها
من العقل، والعقل هو الأشياء، فإذا كان العقل كانت الأشياء، وإذا لم تكن الأشياء
@p[97]
لم يكن العقل.# 698|وإنما صار العقل هو جميع الأشياء لأنه فيه جميع صفات الأشياء،
وليس فيه صفة إلا وهي تفعل شيئا مما يليق بها، وذلك أنه ليس في العقل شيء إلا وهو
مطابق لكون شيء آخر.
#699|فإن قال قائل: إن صفات العقل إنما هي له لا لشيء آخر وليست تجاوزه البتة -
قلنا: إن صيَّرْتَ العقل على هذه الحال كنت قد قصَّرْتَ به وصيرته جوهرا دنيئا
خسيسا أرضيا، إذ صار لا يجاوز ذاته وصارت صفاته كتمامه فقط، ولا يكون شيء يفرق
بين العقل وبين الحسّ. وهذا قبيح محال: أن يكون هو والحس شيئا واحدا.# 700|وقد
نقدر أن نمثّل قولنا هذا بأمثال عقلية فنعلم كيف العقل وأنه لا يرضى أن يكون واحدا
مفردا ولا يكون شيء آخر واحدا كوحدانيته،# 701|وأي الأمثال تريد أن تمثله به:
الصورة الكلية النباتية، أو الحيوانية،# 702|فإنّك إن وجدت هذه كلها واحدا ولا واحدا
علمت أن كل واحد منها، وإن كان واحدا، فإنه موشى بأشياء كثيرة مختلفة.
وأما الكلمة الفاعلة في الهيولى للشيء فهي، وإن كانت واحدة، فإنها مختلفة
الصفات# 703|- أقول: إنها تصيِّر الشيء الواحد كثيرا مثل الوجه: فإنه وإن كان جثة
واحدة فإن الكلمة التي فيه تصير بعض الوجه عينا وبعضه أنفا وبعضه فما.# 704|والأنف أيضا،
وإن كان واحدا، فإنه ليس بواحد محض لكنه مركب من أشياء كثيرة: من عروق
وعصب وغضروف. والعروق أيضا، وإن كانت واحدة، فإنها أيضا مركبة من
عناصر البدن الأربعة كالدم وما يشبه. والدم أيضا، وإن كان واحدا، فإنه أيضا مركب
من أشياء أخر. وهذا يكون على هذه الصفة إلى أن يبلغ الأوائل الأولى: الهيولى
والصورة، التي هي بسيطة وحدها.
#@p[98]
705|فكذلك يكون العقل واحدا ولا واحدا. غير أنه تكون هذه الصفة فيه أعلى
وأشرف وأفضل من الصفة الجسمانية التي ذكرنا آنفا. وكذلك أن العقل واحد وهو
كثير، وليس هو كثيرا كالجثة بل هو كثير بأن فيه كلمة تقوى على أن تفعل أشياء
كثيرة.# 706|وهو ذو شكل واحد، غير أن شكله شكل عقلي. والعقل إنما يكون محدودا
بشكله، ومن ذلك الشكل تنبعث جميع الأشكال الباطنة والظاهرة، ومن تلك الكلمة
تنبعث القوى والفعل الذي تحت العقل.# 707|وليست قسمة العقل مثل قسمة الجسم، وذلك
أن قسمته تكون بخط مستو إلى خارج، وأما قسمة العقل فإنها تكون إلى داخل
دائما، أي في داخل الأشياء.
وأقول إن في العقل جميع العقول والحيوان، وذلك أنها تنقسم فيه، والقسمة في العقل
ليس بأن الأشياء هناك قائمة فيه، ولا أن الأشياء ركبت فيه، لكنه فاعل الأشياء،
غير أنه يفعلها شيئا بعد شيء بترتيب وطقس.
وأما الفاعل الأول فإنه يفعل الأشياء كلها التي فعلها بغير توسط معا وفي
دفعة واحدة.
#708|ونقول إنه كما أن في العقل جميع الأشياء التي تحته، كذلك في الحي الكليّ جميع
طبائع الحيوان، وفي كل واحد من الحيوان أيضا حيوانات كثيرة، إلّا أنها أقل وأضعف
من الحيوان الذي هو أعلى. ولا يزال الحيوان يقلّ في الحيّ الذي يليه إلى أن يأتي
إلى الحيوان الصغير الضعيف القوة فيقف هناك. فيكون ذلك الحي الذي وقفت فيه
قوة الحي الكلي شخصا حيا.# 709|وهذه القسمة قسمة ليست مختلفة. وأقول إن الحيوان،
وإن كان بعضها في بعض كما كانت الأفراد في الصنف، والصنف في النوع، والنوع في
الجنس فكلها واحد - فإنها ليست بمختلفة فيها، لكنها فيها كالمحبة
@p[99]
التي قيلت إنها في كامل المحبة التي ذكروا أنها في العالم الحسي: فإنها واحدة في الأوائل
التي هي تؤلف بين الأشياء، إلا أنها ربما قهرتها الغلبة فيفترق ما ألّفت وجمعت.# 710|وأما المحبة
الحقية، وهي العقلية، فتؤلف - أي - تجمع الأشياء كلها: العقلية والحيوانية، جمعا
عقليا وتصيرها واحدة عقلية فلا تفرق أبدا لأنه ليست هناك غلبة تغلب تلك المحبة
لأن ذلك العالم كله بأسره محبة محضة ليس فيه اختلاف ولا تضاد البتة،# 711|وإنما التضاد
والاختلاف في هذا العالم. فلذلك ربما قويت الغلبة على المحبة فتفرق الأشياء التي
جمعتها المحبة. فأما العالم الأعلى فإنما هو محبة فقط وحياة تنبثُّ منها كل حياة –
كما قلنا مرارا - وائتلاف لا يتفرق كما بيّنا.
# في القوة والفعل
 ونقول: الفعل أفضل من القوة في هذا العالم. وأما في العالم الأعلى فالقوة أفضل
من الفعل، وذلك لأن القوة التي في الجواهر العقلية هي التي لا تحتاج إلى الفعل من شيء
إلى شيء آخر غيرها، لأنها تامة كاملة به تدرك الأشياء الروحانية كإدراك البصر
الأشياء الحسية؛ والقوة هناك كالبصر ها هنا. فأما في العالم الحسيّ فإنها تحتاج إلى أن
تخرج إلى الفعل وإلى أن تدرك الأشياء المحسوسة وتعلم أن تلك قشور الجواهر التي لبستها
في هذا العالم، وذلك أنها لم تقدر على أن تصل إلى جواهر الأشياء وقواها إلا بخرق
القشور فاحتاجت في ذلك إلى الفعل. فأما إذا كانت الجواهر مجرّدة والقوى مكشوفة،
@p[100]
فقد اكتفت القوة حينئذ بنفسها ولم تحتج في إدراك الجواهر إلى الفعل.
 وإن كان هذا هكذا، رجعنا وقلنا إن النفس إذا كانت في المكان العقلي فإنما ترى
ذاتها والأشياء التي هناك بقوتها لأن الأشياء التي هناك بسيطة، والبسيط لا يدركه
إلا بسيط مثله. وإذا كانت في هذا المكان الحسي لم تنل ما هناك إلا بتعب شديد لكثرة
القشور التي لبستها. والتعب فعل، والفعل مركب، والمركب لا يدرك الأشياء البسيطة
كُنْهَ إدراكها.  فالنفس إذا صارت في هذا العالم الحسي لم تنل ما في العالم العقلي إلا بفعل
تستفيده ها هنا، لا بقوتها. فلذلك لا تدرك الأشياء التي كانت تراها في العالم العقلي، لأن
الفعل يستغرق القوة في العالم الحسي ويمنعها من إدراك ما كانت تدركه.
 فإن قال قائل: إن المدرك إذا أدرك الشيء بالقوة ثم أدركه بالفعل كان ذلك أثبت
وأقوى، لأن الفعل إنما هو تمام - قلنا: أجل ! إذا كان المدرك يدرك الشيء بقبول أثره
فإن القوة تكون حسا كأنها تقبل رسم أثر الشيء، والفعل أتمَّ ذلك الأثر، فيكون الفعل
حينئذ متمِّم القوة. فأما إذا كان المدرك به يدرك الشيء من غير أن يقبل أثره، فالقوة
حينئذ تكفي بنفسها في إدراك الشيء. فإذا كانت مكتفية بنفسها ثم أتاها آتٍ، دخل عليها
فأضرّ بها ذلك الآتي وأفسدها، لاسيما إذا كان خلافها ولم يكن من حيّزها.
فإن قال قائل: إذا كان هذا هكذا، فقد فسدت قوة النفس التي بها كانت تدرك
الأشياء العقلية إدراكا صحيحا إذْ صارت لا تدركها إلا بالفعل، لأن الفعل مفسد
للقوة - قلنا: لم تفسد القوة، لكنها تبحث عن النفس عند دخول الفعل عليها فقط.
↳  والدليل على ذلك أن النفس إذا تركت استعمال الفعل في الأشياء العقلية ولم تحتج إلى
التفكر في إدراك ذلك العالم، رجعت تلك القوة إليها بل نهضت لأنها لم تفارق النفس،
وترى النفس الأشياء التي كانت تراها قبل أن تصير في هذا العالم، من غير أن تحتاج إلى
@p[101]
الروية والتفكير. فإذا لم تحتج إلى الروية لم تحتج إلى الفعل، لأن الفعل ضرب من ضروب
الروية، وذلك أن الفعل إما أن يكون في الشيء المرئي، وإما أن يكون في الشيء
الطبيعي؛ فأما القوة الثابتة فإنما تكون في الجواهر التي تقع عن الأشياء وقوعا
صحيحا بغير روية ولا فكر، وذلك أنها تعاين الأشياء عيانا.
فإن قال قائل: فالنفس إذا كانت في هذا العالم، فكيف تعلم الأشياء التي في العالم
العقلي، وكيف تذكرها؟ أبالقوة التي كانت تعلمها وهي في ذلك العالم، أم بفعل ما
غير تلك القوة؟ فإن كانت تعلمها بتلك القوة لم يكن بد من أن تدرك الأشياء
العقلية ها هنا كما كانت تدركها هناك. وهذا محال، لأنها هناك مجردة محضة وهي ها هنا
مشوبة بالبدن. وإن كانت النفس تدرك الأشياء ها هنا بفعل ما، والفعل غير القوة،
فلا محالة أنها تدرك الأشياء العقلية بغير قوتها الدرّاكة. وهذا محال، لأن كلّ درّاك لا
يدرك شيئا من الأشياء إلا بقوته الغريزية التي لا تفارق الشيء إلا بفساده –
قلنا: إن النفس تعلم الأشياء العالية العقلية ها هنا بالقوة التي كانت تعلمها بها
وهي هناك، غير أنها لما صارت في البدن احتاجت إلى شيء آخر تنال به الأشياء التي كانت
تنالها مجردة فأظهرت القوة الفعل وصيرته عمّالا، لأن النفس كانت تكتفي بقوتها في العالم
الأعلى ولم تكن تحتاج إلى الفعل، فلما صارت ها هنا احتاجت إلى الفعل ولم تكتف
بقوتها. والقوة في الجواهر العقلية العالية [و] هي التي تظهر الفعل وتتممه، وأما في
الجواهر الجرمية فإن الفعل هو الذي يتم القوة ويأتي بها إلى الغاية.
فإن كان هذا هكذا، رجعنا فقلنا: إن الشيء الذي به ترى النفس الأشياء العالية
@p[102]
العقلية تراها هناك وهي ها هنا، وهو قوتها. وفعلُها إنما هو نهوض تلك القوة. وذلك
أنها اشتاقت إلى النظر إلى ذلك العالم ونهضت بقوتها واستعملتها غير الاستعمال الذي
كانت تستعملها وهي هناك لأنها كانت تدرك الأشياء هناك بأهون السعي ولا تدركها ها هنا
إلا بتعب ومشقة. وإنما تنهض تلك القوة في خواص الناس ومن كان من أهل السعادة.
وبهذه القوة ترى النفس الأشياء الشريفة العالية التي كانت هناك أو ها هنا. فإذا
نهضت قوة النفس ورأت ذلك العالم نطقت عليه ووضعته بتأمل عليه لا بأفكار ولا بقول
فبأي شيء تحتاج إلى أن تأخذ أوائله من شيء آخر؟ لأن الأشياء التي في ذلك العالم هي
الأوائل وليس من ورائها أوائل أخرى؛ فمن أجل ذلك صار القول عليها واحدا، كانت
في العالم الأعلى أم في العالم الأسفل. فصارت النفس ترى ما ها هنا بالقوة التي كانت تراها
وهي هناك، غير أنها تحتاج إلى أن تنهض قوتها، ولا حاجة بها إلى ذلك إذا كانت
هناك. وإنما أعني بالنهوض أن النفس إذا أرادت علم العالم العقلي رفعت قوتها من هذا العالم
السفلي، 75|وذلك بمنزلة رجل صعد الجبل وألقى بصره علوا وسفلا فرأى من الأشياء ما لا يمكن
غيره أن يراه ممن لم يصعد ذلك الموضع# 75.1|- كذلك النفس إذا ارتفعت قوتها إلى العالم
الأعلى رأت أشياء لا يراها أحد ممن لم يفعل كما فعلت. وقوتها هي بصرها
الذي تبصر به ما هناك في أي المكانين كانت؛ غير أنها إذا كانت في العالم العقلي لم
تحتج أن ترفع بصرها إلى فوق. وهذا الارتفاع هو فعلها الذي تنال به ما هناك إذا كانت
في هذا العالم. وإذا ارتفعت قوة النفس من هذا العالم السفلي فإنها ترفع أولا إلى السماء،
ثم من السماء إلى فوق السماء.
#76|فإن كان هذا هكذا، رجعنا فقلنا إن الذِّكر إنما يبدأ من السماء لأن النفس إذا صارت
@p[103]
كالأشياء السمائية ذكرتها وعلمت أنها هي التي تعرف قبل أن تصير في العالم السفلي.# 77|فليس
الآن بعجبٍ أن تكون النفس إذا صارت في السماء ورفعت هناك تذكر حال الأشياء
التي رأت وفعلت في هذا العالم السفلي، وأن تذكر الأشياء السمائية لأنها ثابتة قائمة بتلك
الأجرام والأشكال الأولى لم تتغير ولم تستحل عن جوهرها وأشكالها.
#|78$فإن قال قائل: فلو أن الأشكال السمائية تغيرت ولم تبق على حالها الأولى أتُرى
النفس إذا رأتها أثبتت معرفتها أم لا ؟ قلنا : نعم ! تعرفها من قبل هيآتها وخاصة أفاعيلها
وليس ذلك بمحال أن تبطل آثار الشيء وتبقى هيآته. فإن كانت السماء ذات نطق، كما
قال بعض الأولين، فبالحرى أن تكون النفس تعرفها وإن تغيرت حالها.
#|79$فإن قال قائل: فإذا انحدرت النفس من العالم العقلي وصارت في الأجرام السمائية،
فكيف تقدر أن تتوهم ذلك العالم وتذكره ولم تكن ذات ذكر قبل أن تنحدر إليه؟ قلنا:
إن النفس تستفيد الذكر إذا صارت في السماء من العالم العقلي. وهي، وإن كانت ذات
ذكر، لكنها قلما تحتاج إلى الذكر ما دامت في السماء لأنها لم تصر بعد في أبدان
كثيرة مختلفة ولا مرت عليها الأكوان التي لا تكون إلا بزمان كثير فتنسى ما في
العالم العقلي النسيان كله، ولذلك تكتفي بالحركة اليسيرة حتى تذكر ما في العالم العقلي.
#80|فإن قال قائل: إن كانت قلة الزمان والأكوان تستغني بها النفس عن كثرة الذكر،
فلا محالة أن كثرة الأكوان وطول الزمان ينسي الذكر.# 81|وذلك أنه إذا اعتنقت
الأكوان النفس دائما نسيت ما كانت فيه من قبل أن تدخل في الكون
ولا تذكرها لبعدها من الحال الأولى التي كانت فيها ولحلولها في الحركة الدائمة سُفلا،
فتكون النفس حينئذ لا تذكر البتة شيئا، وإذا لم تذكر لم تقدر على أن تتوهم عالمها
@p[104]
العقلي، وإذا لم تتوهمه لم تحرص على أن تميز فتكون كالنفس البهيمية. وهذا قبيح
جدا.# 82|- قلنا: إن النفس وإن كانت انحدرت من العلو إلى السفل فليس باضطرار أن
تنحدر النفس إلى كل عمق أو تتحرك سفلا دائما، بل تتحرك إلى مكان ما ثم تقف
هناك. وإذا سلكت في الكون فليس من الواجب أن تسلك في كل كون إلى
أن تبلغ آخر الأكوان، بل تنتهي إلى بعض الأكوان وتقف هناك، فلا تبرح تحرص
على الخروج منه علوا حتى تصير فوق كل كون كانت فيه في الحالة الأولى.# 83|ونقول
بقول مختصر: إن النفس المنتقلة من مكان إلى مكان، المستحيلة من كون إلى كون،
هي ذات ذكر، لأن الذكر إنما هو للأشياء الماضية التي قد فرغ من كونها. فلذلك
صار للقائل ها هنا مساغ أن يقول: إن النفس ذات ذكر. فأما الأنفس الثابتة في مكان
واحد فلا يغيب عنها شيء مما في ذلك المكان.
#84|ونريد أن نفحص عن نفس الشمس والقمر وغيرهما من سائر الكواكب: هل هي
ذات ذكر؟ فنفحص أولا عن نفس الكل: هل تذكر شيئا؟ ثم نجري على الفحص
عن نفس المشترى: هل تذكر شيئا؟# 85|- غير أنّا إذا فحصنا عن ذلك لم نجد بدّا من الفحص
عن أذهان أنفس الكواكب وفكرها: ما هي؟ وكيف هي؟ وذلك بعد أن
نكون قد وجدنا ذاتها ذات أذهان.# 86|فنبدأ فنقول: إن كانت الكواكب لا تحتاج إلى
شيء مما نحتاج إليه في هذا العالم السفلي الأرضي فإنها لا تطلبه أيضا؛ وإن كانت
لا تطلب شيئا مما نطلبه من العالم الأرضي فإنها لا تحتاج إليه أيضا. فإن كانت لا تحتاج
إلى شيء ولا تطلبه فإنها لا تحتاج إلى أن تستفيد علما لم تكن تعلمه أولا. فما حاجتها إلى
الفكر والمقاييس والأذهان إلا أن تكون من أجل علم ما يستفاد بها؟# 87|وقد قلنا إنه
@p[105]
لا حاجة بها إلى علم تستفيده مما تحتها، ولا تحتاج في تدبيرها إلى الأمور الأرضية والناس،
ولا إلى حيل ولا فكر، لأنها إنما تدبر العالم الأرضي بنوع آخر لا بحيلة
ولا فكرة ولا روية، بل بالقوة التي جعل فيها المبدع المدبر الأول - عز شأنه.
#88|فإن قال قائل: إن الكواكب ترى العالم فوقها وتحس الإله، فلا بد من أن تذكر
ما قد رأت وأحست، فتكون ذوات ذكر - قلنا: إنها ترى العالم العقلي وتحس
البارئ دائما. فما دامت ترى ذلك العالم فليس تحتاج إلى ذكر، لأنه بين يديها تراه عيانا
ولا يغيب عنها.
فإن قال قائل : فإن كفت النفس عن النظر إلى ذلك العالم - أفليس تحتاج إلى
أن تذكر فتكون ذات ذكر أيضا؟ - قلنا: إذا كان الشيء على نوع من الأنواع
أو حالة من الحالات ثم كفَّ عن ذلك النوع وبطل عن الحال الأولى، كان قابلا
أثرا ما، والكواكب لا تقبل الآثار. فلما كانت لا تقبل الآثار، فإنها لا تكف عن
النظر إلى ذلك العالم.
#89|فإن قال قائل: أفتذكر أنفس الكواكب أنها رأت بالأمس الأرض كلها أو منذ
شهر أو منذ سنة وأنها كانت بالأمس حية، أو منذ شهر أو منذ سنة؟ فإنها لا تخلو
من أن تذكر ذلك أو لا تذكره: فإن كانت لا تذكره فلا محالة أنها ليست ذات ذكر. # 90|-
قلنا: إنا نعلم أنها تدور على الأرض وأنها حية دائمة، والشيء الدائم هو أبدا على
حالة واحدة لا ينتقل. فأما أمس ومنذ شهر ومنذ سنة وما أشبه ذلك فإنه في حيز
السلوك، والحركة هي التي تجعل منذ أمس ومنذ شهر ومنذ سنة. وأما الشيء بعينه
فواحد لا أمس فيه ولا غيره، بل هو أبدا: والحركة هي التي تقسم الأيام فتصيرها أمس
@p[106]
ومنذ شهر ومنذ سنة.# 91|وإنما هي بمنزلة رجل واحد عمد إلى أثر القدم الواحد وقسمه
على أجزاء كثيرة. فكذلك حركة الفلك والكواكب فإنما هي واحدة عند أنفسها،
ونحن نقسمها فنصيِّرها كثيرة ونجعلها عدد الأيام، وذلك أن الليل يتلو النهار. فإذا
كان كذلك جزئت الأيام وكثر عددها. فأما العلو فإن اليوم فيه واحد، وليست هناك
أيام لأن ما هناك نهار كله لا يتلوه ليل،# 92|لكن هناك أبعاد مختلفة لا يشبه بعضها بعضا،
وفك البروج لا يشبه سائر الأفلاك. فلا بد لنفس الكواكب، إذا صارت في بعض
الأبعاد وفي بعض البروج، أن نقول إنها جازت ذلك البعد وخرجت من ذلك البرج
وصارت في هذا البرج.
#93|فإن قال قائل: إن الكواكب أيضا قد كانت ترى الناس في العلو، وكيف
تقلبهم في العالم السفلي، وكيف ينتقلون من شيء إلى شيء، وكيف يستحيل الأرضي بعضه
إلى بعض. فإن كانت ترى ذلك فلا بد أن تذكر الناس الماضين والأمور التي سلفت
والقرون التي قد خلت. فإن كانت تذكر ذلك، فلا محالة أنها ذات ذكر.# 94|- قلنا:
ليس من الاضطرار أن يكون الإنسان يذكر ما قد رأى، ولا أن يستودعه الوهم مثل
الأشياء الأرضية المحضة التي إنما عرفها وعقلها بأهون السعي لشدة ظهورها للحس.
وبيانها هذه الأشياء الواقعة تحت الحس وقوعا مرسلا. فلا ينبغي أن ندع علم الحس
الجزئي، إلا أن يكون في العلم الجزئي تدبير الكل، وعلم الجزء داخل في علم الكل.
#95|والدليل على ذلك أشياء كثيرة . أول ذلك أنه ليس من الواجب أن يكون ما يرى
الإنسان بعينه: أنه يحفظه كما قلنا آنفا. وذلك أنه إذا كان الشيء المنظور إليه واحدا
لا اختلاف فيه لم تحتج النفس إلى حفظه. وكذلك إذا أحس الحس الشيء بلا مشبّه من
الحس فإنما يقبل أثره وحده من غير أن تقبل النفس ذلك الأثر فتصيره داخل البدن، أي
@p[107]
في الوهم،# 96|فإنها إذا لم تصيره في الوهم فلا حد ولا معنى لقلة حاجتها إليه: إما لأنها
لم تستلذه، وإما لقلة منفعتها. فإذا كان الشيء المنظور إليه على هذه الحال لم تجذبه النفس
إليها ولم تصيره في الوهم# 97|ولم تذكره لأنها لم تحتج إليه وهو حاضر بين يديها، فكيف
تحتاج إليه إذا مضى؟ - فقد بان أن الأشياء الأرضية المحضة ليس من الاضطرار أن
تجعلها النفس في الوهم.
#98|فإن لجّ أحد فقال: إنه لا بد للنفس من أن تصيِّر الشيء الذي وقع تحت الحس في
الوهم أيضا - قلنا: إنه وإن صيَّرته النفس في الوهم فإنما لم تصيره هناك ليلزمه الوهم
أو يحفظه. وذلك أن الحس، وإن كان قد أدرك الشيء، فلم يحسَّ إلا رسمه أو أثره.
# 99|والدليل على ذلك ما نحن قائلون: إنا إذا مضينا في الهواء قدَما ولم نعلم أي جزء من أجزائه
انفرج لنا أولا، وأي جزء انفرج لنا ثانيا. إما لأن لا نتعمد معرفة ذلك وإما لأن لا نقدر
عليه فلا نحفظ ذلك الانفراج ولا نتوهمه لأنا لا نحتاج إليه ولا ننتفع بعلمه فإذا لم نتوهمه ولم
نحفظه لم نذكره.# 100|ولو أنا قوينا على المضي في الهواء دون الأرض لما عرفنا الفراسخ،
ولا في أي فرسخ نحن، ولا كم فرسخ سرنا.# 101|وأيضا لو كنا إذا احتجنا إلى الحركة لم
نحتج إلى الأوقات - <لم نحتج> إلا إلى الحركة فقط. فإذا عملنا أعمالنا ولم
نضفها إلى الزمان فنقول: عملنا هذا الشيء في شهر أو سنة - لما ذكرنا شهرا ولا سنة
ولا زمانا دون زمان، ولكانت النفس تكتفي بمعرفة الشيء المعمول أنه معمول فقط.
#102|وأيضا إذا كان الفاعل يفعل شيئا واحدا دائما، لم يحتج إلى حفظ ذلك الشيء
ولا أن يذكره إذ كان واحدا لا يتبدل.# 103|فإن كان هذا هكذا وكانت الكواكب إنما
@p[108]
تتحرك لتفعل أفعالها لا لتسلك أبعاد البروج ولم يكن غرضها ولا فعلها أن ترى
الأشياء التي تمر بها ولا كم مرت به منها وكم ممرها تلك المواضع أو تلك الأبعاد
لغرض لا يتعمَّد، فلا محالة إذن أن حركتها لأمر آخر تريده عظيم شريف، فلذلك
صارت تسلك الأبعاد سلوكا دائما.
#ونقول إن الباري الأول لما كان هو الفاضل التام الفضيلة، وفضيلته أتم وأكمل
من جميع ذوي الفضائل إذ كان هو سبب فضيلة كل ذي فضيلة [من] الذين هم
دونه وكان هو علتهم وهم معلولون - كان الواجب أن يكون هو الذي يفيض أولا الحياة
والفضيلة على الأشياء كلها التي هي دونه وهي معلولة فيفيض عليها على درجاتها ومراتبها:
فما كان منها أكثر قبولا أحرى أن يقرب منه ويكون القابل الأول لشرف جوهره
وحسن بهائه وثباته، ولذلك يتوسط بين الباري وسائر المعلولات أن يجعل هذا الشيء
الشريف الفاضل الجوهر - أول من يقبل ما يفيض عليه من الحياة والفضائل ويكون هو
الذي يفيض بعد ذلك على ما دونه مما قد قبل من الباري تعالى، ويكون قبوله الحياة
والفضائل المفاضة عليه من الباري دائما وإفراغه وفيضه على ما دونه دائما. إلا أنه إذا كان
هو القابل الأول وفي درجته العليا القريبة من الباري تعالى، كان الواجب أن يكون هو
أتم وأفضل من جميع ما تحته لقربه من الباري وشرف جوهره وحسن قبوله الفضيلة والحياة.
ولذلك صار بحيث كان المثال الأول الذي فيه تظهر فضائل الباري سبحانه، وإليه تفيض
الفضائل الكريمة. 455|ولذلك يجب أن يفيض منه - أعني من العقل - على النفس، فإنها
مثال من العقل،# 456|كما أن المنطق الظاهر هو منطق العقل، وفعلها كله إنما
@p[109]
هو بمعونة العقل، والحياة التي تفيضها على الأشياء إنما هي من العقل بأسرها؛
#457|والعقل والنفس هما بمنزلة النار والحرارة.
أما العقل الكلي فكالنار، والنفس كالحرارة المنبثة من النار على شيء آخر.# 458|غير أنه
إن كان العقل والنفس هما بمنزلة النار والحرارة، فإن الحرارة إنما تسيل من النار سيلانا
وتسلك سلوكا إلى أن تأتي إلى الشيء القابل لها فتكون فيه؛ وأما العقل فإنه ينبثُّ في النفس
من غير أن تسيل منه قوة من قواها.# 459|ونقول إن النفس عقلية إذ صارت في العقل.
#460|غير أنها وإن كانت عقلية فإن عقلها لن يكون إلا بالفكر والروية لأنه عقل مستفاد،
فمن أجل ذلك صارت تفكر وتروي لأن عقلها ناقص والعقل هو متمِّم لها كالأب والابن
فإن الأب هو المربي لابنه والمتمم له. فالعقل هو الذي يتمم النفس لأنه هو الذي ولدها.
#461|ونقول: إن شخص النفس إنما هو في العقل، والنطق الكائن بالعقل إنما هو للعقل
لا للشيء الواقع تحت البصر. وذلك أن النفس إذا رجعت إلى ذاتها ونظرت إلى العقل كان
كل فعلها منسوبا إلى العقل.# 462|ولا ينبغي أن نضيف فعلا من الأفاعيل إلى النفس العقلية
إلا الأفاعيل التي تفعل في النفس فعلا عقليا وهي أفاعيلها الذاتية الممدوحة الشريفة.
وأما الأفاعيل الدنية المذمومة فلا ينبغي أن تنسب إلى النفس العقلية بل إنما تنسب إلى
النفس البهيمية لأنها آثار واقعة على هذه النفس، لا على النفس العقلية.
#463|ثم نقول: إن النفس شريفة بالعقل، والعقل يزيدها شرفا لأنه أبوها وغير
مفارق لها، ولأنه لا وسط بينهما، بل النفس تتلو العقل وهي قابلة لصورته لأنه بمنزلة
الهيولى.# 464|ونقول إن هيولى العقل شريفة جدا لأنها بسيطة عقلية، غير أن العقل أشدّ منها
@p[110]
انبساطا وهو محيط بها، ونقول إن هيولى النفس شريفة جدا لأنها بسيطة عقلية نفسانية،
غير أن النفس أشدّ انبساطا منها وهي محيطة بها ومؤثرة فيها الآثار العجيبة بمعونة
العقل،  فلذلك صارت أشرف وأكرم من الهيولى لأنها تحيط بها وتصوِّر فيها
الصور العجيبة.
#465|والدليل على ذلك العالم الحسي: فإن مَنْ رآه لم يلبث أن يكثر منه عجبه ولا سيما إذا
رأى عِظَمه وحسنه وشرفه وحركته المتصلة الدائمة السائرة التي فيها، الظاهرة منها والخفية،
والأرواح الساكنة في هذا من الحيوان والهوام والنبات وسائر الأشياء كلها.# 466|فإذا رأى هذه
الأشياء الحسية التي في هذا العالم السفلي الحسي فليَرْقَ بعقله إلى العالم الأعلى الحق الذي
إنما هذا العالم مثال له ويُلق بصره عليه فإنه سيرى الأشياء كلها التي رآها في هذا العالم؛
 غير أنه يراها عقلية دائمة متصلة بفضائل وحياة نقية ليس يشوبها شيء من الأدناس،
 ويرى هناك العقل الشريف قيِّما عليها ومدبِّرا لها بحكمة لا توصف وبالقوة التي جعل
فيها مبدع العالمين جميعا،  ويرى هناك الأشياء ممتلئة نورا وعقلا وحكمة وليس هناك
هزء ولا لعب،  لأن الجد المحض هناك إنما هو من أجل النور الفائض عليها  ولأن كل
واحد منهم يحرص على الترقّي إلى درجة صاحبه وأن يدنو من النور الأول الفائض على ذلك
العالم،  وذلك العالم محيط بالأشياء كلها الدائمة التي لا تموت ومحيط بجميع العقول
والأنفس كلها.#  467|وذلك العالم ساكن دائم السكون لأنه في غاية الإتقان والحسن فلا يحتاج
إلى الحركة بأن ينتقل من حال إلى حال. ولو أراد الحركة والانتقال لم يقدر على ذلك،
لأن الأشياء كلها فيه، وليس شيء منها خارجا منه فينتقل إليه. وذلك العالم أيضا لا يطلب
التمام والزيادة لأنه تامّ في غاية التمام والكمال.
#468|وإنما صار العالم الأعلى تامّا كاملا لأنه لا شيء فيه لا يحيط به علما. فإذا عقل شيئا
@p[111]
فإنما يعقله من غير أن يطلبه أو يروّي فيه، لكنه يعقله بأنه فيه ومن أجل أن شرفه
ليس بمستفاد ولا عرضي لأنه دائم الشرف.# 469|وكذلك سائر فضائله دائمة تجري مع
الدهر لا مع الزمان، والزمان إنما يتشبه بالدهر والديمومة.# 470|فإذا أردت أن تعرف
ذلك العالم الشريف والأشياء التي فيه الشريفة والكريمة الدائمة، وكَلَّ بصرك وحادَ
عن النظر إليها، فألق بصرك على النفس واجْر معها، ولا تقف، فتعرف
فضائلها، فإذا جريت معها فخلف بعض ما فيها وأقبل على بعض، فإن في النفس أشياء شتى
منها العقل والحس، فالزم العقل لأن الحس إنما يعرف الأفراد من الأشياء مثل سقراطيس
وبقراطيس، فالحس لا يقوى إلا على نيل الأشياء الجزئية فقط؛ فأما العقل فإنه يعرفك
الإنسان المرسل ما هو والفرس المرسل ما هو؛ وإنما يعرّفك ذلك بأنه ينال الأشياء الكلية
بقياس بتوسط المقدمات؛ فأمّا هناك في العالم الأعلى فإنه يريك الكليات عيانا لأنها جواهر
ثابتة قائمة دائمة، والجواهر التي في ذلك العالم العالي الشريف كلها قائمة ثابتة في شيء واحد
منها، وإنما هي قائمة فقط،# 471|والقيام هناك دائم بلا زمان ماض ولا آتٍ، وذلك أن الآتي هناك
حاضر والماضي موجود، لأن الأشياء التي هناك دائمة على حال واحدة لا تتغير ولا تستحيل،
وإنما هي الحال التي يجب أن تكون عليها فلا تزول.# 472|وكل واحد من الأشياء التي في
ذلك العالم هو عقل وآنية، والكل منها عقل وآنية أيضا، والعقل والآنية هناك،
لا يتفرقان؛ وذلك أن العقل إنما هو عقل لأنه يعقل الآنية، والآنية إنما هي آنية لأنها
تُعقل من العقل،# 473|والعلة التي من أجلها يعقل العقل وتعقل الآنية آنية أخرى غيرهما، وهي
العلة المبدعة للعقل.# 474|والعقل والآنية أُبدِعا معا؛ فمن أجل ذلك لا يفارق أحدهما الآخر. غير
@p[112]
أنه وإن كان العقل والآنية اثنين، فإنهما عقل وآنية معا، وعاقل ومعقول معا، لأنه
لا يمكن أن يكون العقل عاقلا إن لم تكن الغيرية موجودة، أي إن لم يكن الشيء الذي
هو موجود منه.
#475|فإن كان هذا هكذا، عُدنا فقلنا: إن الأوائل إنما هي العقل والآنية والغيرية
والهوية.# 476|وينبغي أن يضاف إليها الحركة والسكون:# 477|أما الحركة فلأن العقل إنما يعقل
بحركة، وأما السكون فلأن العقل وإن كان يعقل بحركة فإنه لا يتغير ولا يستحيل من
حال إلى حال؛# 478|وأما الغيرية فمن أجل العاقل والمعقول، فإنه إن رفع رافع الغيرية من العقل
صار واحدا محضا فيلزم الصمت ولا يعقل شيئا، وينبغي أن تكون الأشياء
المعقولة مضافة إلى الأشياء العاقلة:# 479|وأما الهوية فمن أجل أن العقل عَقَلَ المعقول من غير أن
يخرج عن حاله ولا يتغير، بل عَقَلَ المعقول وهو هو بعينه في سائر حالاته. وأيضا فإن
الشيء الذي يضم الجواهر العقلية هو الهوية، والفُرقان الذي يَفْرُق تلك الجواهر هو الغيرية،
#480|والعقل الذي هو السيد يوجد في النفس كثيرا، إذ النفس متصلة به؛ إلا أن تتعدى حدودها
وتريد مفارقتها، فإذا فارقته كان ذلك هو حدثها وفسادها؛ فإذا اتصلت به حتى يصيرا
كأنهما شيء واحد حيِيَتْ بحياة دائمة وسرت سرورا لا نفاد له.
#481|فإن سأل سائل وقال : ومَن صيّر العقل على هذه الحال ومن شرَّفه هذا التشريف؟
#482|قلنا: الذي أبدعه وهو الواحد الحق المحض المبسوط المحيط بجميع الأشياء البسيطة والمركبة
الذي هو قبل كل شيء كثير، وهو علة آنية الشيء وكثرته، وهو فاعل العدد؛# 483|وليس
العدد أول الأشياء كما ظن أناس، لأن الواحد قبل الاثنين، والاثنين بعد الواحد. وإنما كان
الاثنان من الواحد وكانا محدودين وكان الواحد غير محدود لأن الاثنين من الواحد. ونقول
إن الاثنين محدود عند الواحد وهما في أنفسهما غير محدودين.# 484|فإذا قيل الحدّ صار عددا
@p[113]
غير أنه محدود كالجواهر، أعني أنه جوهري، فإن كان هذا هكذا كانت النفس عددا
أيضا لأن الأشياء الأولى العالية ليست بجثث ولا عظم لها بل هي روحانية وليست من حيّز
الجثث والأقدار، وإن كانت الجثث والأشياء ذوات الأقدار الغليظة أحرى إلى أن يظن
الحس أنها الآنيات وليست بآنيات.
#485|والدليل على أن الأشياء العالية الشريفة ليست بجثث ولا ذوات أقدار: الأشياء الجثثية
مثل البذور والنبات، فإن الشيء الشريف الكريم الذي في البذور والنبات ليس
في الرطوبة الظاهرة الواقعة تحت البصر، لكنه الشيء الخفي الذي لا يقع تحت البصر وهو
الكلمة العقلية >و< العدد الجوهري الذي فيه.
#486|ونقول إن العدد والاثنين الذي في ذلك العالم الأعلى إنما هو العقل
والكلمات الفواعل المحضة،# 487|غير أن الاثنين ليس يُعَدان إذا نسبا إلى ذاتهما، وأما العدد
الكائن منهما ومن الواحد فإنما هو صورة كل واحد من تلك الأشياء كأن الأشياء كلها
تصورت فيه، أعني في العقل، لأن العقل هما الاثنان، والعقل يتصور من الواحد بنوع
غير النوع الذي يتصور به من ذاته، و إنما تشبه الصور التي يتصورها العقل من ذاته
البصر الكائن بالفعل، وذلك أن الواحد صُوِّر في الآنية الأولى المبتدعة فتحرك العقل
ليعقل المعقول بالفعل.# 488|فالعقل إنما هو كالبصر الذي يبصر بالفعل، وكلاهما شيء واحد.
#489|فنريد أن نفحص عن العقل، وكيف هو، وكيف ابتدع، وكيف أبدعه المبدع
وصيره مبصرا دائما هذه الأشياء وأشباهها مما تضطرُّ النفس أن تعلمها ولا يفوتها منها شيء
وتشتاق أيضا إلى أن تعلم الشيء الذي قد أكثرت فيه الحكماء الأولون القول واضطربوا
فيه؛# 490|وكيف صار الواحد المحض الذي لا كثرة فيه بنوع من الأنواع علة إبداع الأشياء
من غير أن يخرج من وحدانيته ولا يتكثر، بل اشتدت وحدانيته عند إبداعه الكثرة
لو أضفنا الأشياء كلها إلى شيء واحد لا كثرة فيه؛# 491|ولو قلنا ذلك فنحن مطلقون هذه
@p[114]
المسألة ومثبتوها، غير أنّا نبتدئ فنتضرع إلى الله تعالى ونسأله العفو والتوفيق لإيضاح
ذلك، ولا نسأله بالقول فقط ولا نرفع إليه أيدينا الدائرة فقط، لكنا نبتهل إليه بعقولنا
ونبسط أنفسنا ونمدّها إليه ونتضرع إليه ونطلبه طلب مُلجَأ ولا نَملُّ، فإننا إذا فعلنا
ذلك أنار عقولنا بنوره الساطع ونفي عنا الجهالة التي تعلقت بنا في هذه الأبدان وقوّانا على
ما سألناه من المعونة على ذلك. فبهذا النوع فقط نقوى على إطلاق هذه المسألة وننتهي إلى
الواحد الخير الفاضل وحده مفيض الخيرات والفضائل على مَن طلبها حقا.
#492|ونحن مبتدئون وقائلون: من أراد أن يعلم كيف أبدع الواحد الحق الأشياء الكثيرة
فليُلقِ بصره على الواحد الحق فقط وليُخَلِّفْ الأشياء كلها خارجا منه وليرجع إلى
ذاته وليقِفْ هناك فإنه يرى بعقله الواحد الحق ساكنا واقفا عاليا على الأشياء
كلها، العقلية منها والحسية، ويرى سائر الأشياء كأنها أصنام منبثة ومائلة إليه.# 493|فبهذا
النوع صارت الأشياء تتحرك إليه، أعني أنه يكون لكل متحرك شيء ما يتحرك إليه
وإلا لم يكن متحركا البتة، وإنما يتحرك المتحرك شوقا إلى الشيء الذي كان منه، لأنه
إنما يريد نَيْلهُ والتشبه به. فمن أجل ذلك يُلقي بصره عليه فيكون ذلك علة حركة
اضطرارا.# 494|وينبغي لك أن تنفي عن وهمك كل كون بزمان إذا كنت إنما تريد أن تعلم
كيف أبدعت الآنيات الحقية الدائمة الشريفة من المبدع الأول لأنها إنما كوِّنَتْ منه بغير
زمان، وإنما أبْدِعَتْ إبداعا وفعلت فعلا، ليس بينها وبين المبدع الفاعل متوسط البتة.
فكيف يكون كونها بزمان وهي علة الزمان والأكوان الزمانية ونظامها وشرفها ! وعلة
الزمان لا تكون تحت الزمان، بل تكون بنوع أعلى وأرفع كنحو الظل من ذي الظل.
#397|وما أكثر العجائب التي ترى سادة النجوم والأنفس في ذلك العالم الأعلى الذي
كونت منه !# 398|ولذلك صار ذلك العالم محيطا بجميع الأشياء التي في هذا العالم. وهذه الصور
في ذلك العالم من أولها إلى آخرها، إلا أنها هناك بنوع آخر أعلى وأرفع. ولستُ أعني
@p[115]
به أن الصور الدنية الكائنة في هذا العالم في العفونة هي في ذلك العالم الأعلى أيضا، بل
الصورة الطبيعية، أعني أنه يمكن أن يكون ما ها هنا هو هناك بنوع أكرم وأشرف.
#399|ونرجع إلى ما كنا فيه ونقول: إن المشترى إذا رأى هذه الصورة العقلية النقية
الصافية نال من حسنها وضوئها على قدر قوته.# 400|وكل من كان ها هنا كان أيضا عاشقا
لذلك العالم وأصحابه عشق المشترى ورأى حسن ذلك العالم بما فيه من الصورة الحسنة البهية
فاستفاد من ذلك الحسن واستنار من ذلك النور لأن ذلك العالم الشريف ينير كل مَن
ينظر إليه لأنه يُفيض عليه من حسنه ومن نوره حتى يصيرهم كأنهم هو في الحسن والبهاء
والنور.# 401|وكما أن الرجل الذي يرتقي موضعا عاليا شامخا ثم يطلع على أرض حمراء نيرة ويلقي
بصره عليها ويطيل النظر إليها يمتلئ من ذلك اللون الأحمر الناصع الساطع
فيتشبه حينئذ بلون تلك الأرض وبهائها - كذلك من ألقى بصره على العالم الأعلى
ونظر إلى ذلك اللون الحسن النيّر وأطال نظره إليه أفاده ذلك اللون والحسن فتشبّه به
وصار كأنه هو في الحسن والبهاء؛# 402|غير أن اللون هناك إنما هو حسن الصورة ونورها، بل
الصورة هي ما هي حسَن باطنها وظاهرها.# 403|وذلك أن اللون الحسن ليس هو غير الصورة
ولا بمحمول عليها، لكنه لما لم يمكن الناظر أن يراها كلها: باطنها وظاهرها، ظن الناظر
أن ظاهرها هو اللون النيّر الحسن فقط.# 404|– فأما الذي تولى تلك الصورة بجمالها
وسلك في كليتها فإنه يرى تلك الصورة ألوانا نيرة صافية ساطعة عالية في الحسن والبهاء.
إلا أنه حينئذ لا يرى تلك الصورة رديئة منفصلة داخلا وخارجا، لكنه يراها كلها
بأسرها معا لنفاذ بصره فيها. ولن يقدر الناظر، إذا كان جسميا، أن ينظر إلى تلك
الصورة نظرا كليا في باطنها وظاهرها معا، لأنه إنما ينظر إليها وهو خارج منها لأنها واقعة
تحت الحس؛ - فلذلك لا يقدر أحد جسماني أن ينظر إلى تلك الصورة كُنْه منظرها،
@p[116]
للعلة التي ذكرناها آنفا.# 405|فإذا أردت أن تنظر إلى تلك الصورة فارجع إلى نفسك وكن
كأنك نفس بلا جسم، ثم انظر إلى تلك الصورة كأنها شيء واحد لا اختلاف فيها.
فإنّك متى فعلت ذلك رأيت الصورة بأسرها رؤية عقلية وامتلأت من حسنها وبهائها.
وكما أنك إذا أردت أن تنظر إلى بعض سادة النجوم فإنما تلقي بصرك عليه إلقاء كليا
كأنك تنظر إلى ظاهره وباطنه فتنظر إلى نوره وحسنه بمنظر عال - كذلك فافعل إذا
أردت أن تنظر إلى تلك الصورة النيِّرة المضيئة البهية. فإنّك إذا قويت أن تراها رؤية
لا نقصان فيها ولا تفصيل، قويت أن تنظر إلى حسنها وبهائها. فإذا لم يقدر أحد أن ينظر
إلى ذلك الضوء العالي فليُلقِ بصره على سادة النجوم ليحرص أن يراها رؤية مستقصاة،
فإنه سيرى فيه بعض حسن ذلك العالم الأعلى لأنه مثال وصنم له. فإذا امتلأ من حسن ذلك
السيد النيِّر صار في الحسن والبهاء كأنه متحد به ليكونا كأنهما شيء واحد.
وإن بقي على حاله متوحدا به ولم يفصل ذاته منه، صار هو السيد النيِّر. وإن بقي على حاله
منفردا بذاته وفصل ذاته منه، لم يكن هو وذلك السيد شيئا واحدا، وذلك أنه يكسوه من
بهائه وحسنه فيكون كأنه هو في البهاء والحسن. فإذا كان كذلك رأى حينئذ هو والسيد
في ذلك العالم واحدا. وكلما أراد أن يراه قويَ عليه من أجل اتحاده مع ذلك السيد ومعونة
السيد له.# 406|فإن هو ترك ذلك السيد بعد إلقاء بصره عليه ونيله من نوره وحسنه ورجع إلى
ذاته افترق ذلك التوحد وصار اثنين على ما كانا عليه قبل أن يتوحّدا. غير أنه إذا انتهى
الإنسان وصار صافيا نقيّا ولم يتدنس بأدناس الجسم قدَر أن يرجع إلى ذلك السيد الذي
فارقه فيتوحّد معه دائما.# 407|غير أن الإنسان يربح في رجوعه، وذلك أنه يعلم أنه إذا توحد مع
السيد وكان كالشيء الواحد لم يخْفَ عليه شيء مما تحته من فناء العالم السفليّ.# 408|فكذلك إذا
ألقى المرء الفاضل بصره على بعض السادة التي في السماء وأطال النظر إليها امتلأ من نوره
وحسنه وصار معه شيء واحد وخلّف الحس من ورائه لئلّا يرجع إلى العالم الأسفل فيفارق
ذلك السيد ويعدَم ذلك الحسن والنظر إلى البهاء الأعلى، فيلزمه لذلك لزوما شديدا، حتى
@p[117]
إذا نظر إليه كان معه كأنه شيء واحد ليس هو غيره.# 409|فإن اشتاق أن ينظر إليه كأنه
شيء غيره رفضه وألقاه عنه بعيدا.
#409.1|فينبغي للمرء الفاضل المشتاق إلى النظر إلى العالم الأعلى إذا صار مع بعض سادة النجوم
أن يكون على الصفة التي وصفنا، وأن يحرص دائما أن يرى العالم الأعلى الذي فوق ذلك
السيد الذي هو معه؛ فإن رؤية ذلك العالم أفضل وأعلى من رؤية عالم السماء؛ ويحرص أن
يصير فيه، فإنه إن صار فيه رجع وقد صار حسنا بهيا ساطع اللون، للنور الذي نال من ثمّ،
ولا يقدر أحد أن يكون في حيز الحس والحيوان وأن يُردَّ عن النظر إليه. فإن أراد أحد
أن يصير في العالم العقليّ فليَرَهُ كأنه شيء واحد معه لا غيره. فإنه إن فعل ذلك دخل فيه
وقبل من أنوار ذلك العالم وحسنه وضوئه، فيكون هو نيِّرا مضيئا حسنا كأنه
هو. وينبغي أن تعلم أن البصر إنما ينال الأشياء الخارجة منه ولا ينالها حتى يكون بحيث
ما يكون هو هي، فيحسّ حينئذ ويعرفها معرفة صحيحة على نحو قوته - كذلك المرء العقلي
إذا ألقى بصره على الأشياء العقلية لم ينلها حتى يكون هو وهي شيئا واحدا. إلا أن البصر
يقع على خارج الأشياء، والعقل على باطن الأشياء، فلذلك يكون توحده معها بوجوه،
فيكون مع بعضها أشد وأقوى توحدا من توحد الحاس بالمحسوسات.
#410|والبصر كلما أطال النظر إلى الشيء المحسوس، أضرّ به المحسوس حتى يصيِّره خارجا
من الحس: أي لا يحس شيئا. فأما البصر العقلي فيكون خلاف ذلك، أعني أنه كلما
أطال النظر إلى المعقول كان أكثر معرفة وأجدر أن يكون عقلا. وينبغي أن تعلم أن معرفة
الحواس تكون بالشرور والآلام أكثر مما تكون بالعلم، وذلك بأنها تدفع عنها الشرور
والآلام الداخلة عليها مثل السقم. فإذا فعلت ذلك لم تثبت معرفتها لشدة الوجع الذي يعرض
منه، فلذلك لا يعرف الحاس معرفة صحيحة.# 411|فأما الصحة فإنها تكون في الحواس كونا
ملائما لها، وهي تلتذّ بها، فلذلك تعرفها الحواس معرفة صحيحة، وذلك أن الصحة ترسب
@p[118]
في الحس وتثبت معه وتلزمه بأنها ملائمة له فيتحد بها فيعرفها الحاس لمعرفته بمحسوساته.
#412|فأما السقم فغريب من الحس غير ملائم له، والأشياء الغريبة البعيدة منا لا تحسّ بها المعرفة
بل يحس بها حس الوجع. فأما الأشياء الذاتية الملائمة لنا، فإنا نحس بها بحس المعرفة
لا بحس الوجع.# 413|فإذا كنّا على هذه الحال عرفنا الأشياء الحسية الذاتية التي فينا معرفة
صحيحة بالحس، ولا تنال منها الأشياء العقلية نيلا صحيحا. فإن كان هذا على ما وصفنا، كان
الحس إنما يعلم الآثار الملائمة له ويجهل الآثار الغريبة لما يدخل عليه من الألم، وإن كانت
من جنسه. فبالحرى أن يجهل الأشياء العقلية، فإنها غريبة بعيدة عنا جدا.# 414|فلذلك إذا
أردنا أن نذكر شيئا عقليا بائنا من الهيولى اشتد ذلك علينا وظننّا أنّا لا ندركه،
وذلك [أننا] إنما ننظر الأثر العارض من الحس، فإن الحس يقول إنِّي لم أر الشيء
العقلي، وقد صدق أنه لم يره ولا يرى شيئا من العقليات أبدا:# 415|فالشيء الذي يقرّ
بالعقليات هو العقل، فإنه إن أنكر الأشياء العقلية أنكر ذاته أيضا؛# 416|وذلك أن العقل إذا
ما صيّر نفسه جسما وأخرجها من حيز المعقول وأراد أن يرى العقليات ببصر الأجسام
لم يمكنه أن ينظر إلى العالم العقلي،# 417|وقد قلنا كيف يقدر أن يرى الأشياء العقلية، وكيف
لا يقدر أن يراها، وهو أنه إذا صيَّر نفسه غير العقلية لم يمكنه أن يراها؛ وإذا صير نفسه
منها رآها وعرفها معرفة صحيحة.
#418|فإن قال قائل: فإذا رأى العقل العالم وعرفه، فما الذي يخبرنا عنه؟# 419|فنقول إنه يخبرنا
أنه رأى فعل الباري الأول وهو العالم العقلي الذي هو علته، وأن ذلك العالم فيه جميع
@p[119]
الأشياء بلا نصب ولا تعب ولا جد يدخل عليه،# 420|وأنه يلتذ بالأشياء التي تولدت منه
فيمسكها عنده ليفرح بنور وبحسن الأشياء التي ولدها.# 421|غير أن المشترى وحده أول من
ظهر خارجا من ذلك العالم، وهو صنم لبعض الأشياء التي في ذلك العالم،# 422|ولم يخرج
المشترى من ذلك العالم باطلا، وإنما خرج ليكون به عالم آخر حسن نيِّر واقع تحت الكون
لأنه صنم ومثال لذلك الحسن.# 423|وليس من الواجب أن يكون مثال حسنٍ أو صنم حسن؛
ولا الحسن المحض ولا الجوهر الحسن بموجود، وذلك أن الصنم يتشبه بالشيء المتقدم
الذي هو صنم له.# 424|وفي هذا العالم حياة وجوهر وحسن، لأنه صنم العالم السماوي؛# 424|وهو
دائم أيضا بالسكون ما دام مثاله قائما، وذلك أن كل طبيعة هي مثال وصنم لما فوقها
وتدوم ما دام الشيء الذي هي صنم له باقيا.# 425|ولهذه العلة أخطأ من قال إن العالم العقلي
يفسد ويبيد، وذلك أن مبدعه ثابت قائم لا يبيد ولا يزول. فإذا كان مبدع العقل على
هذه الحال، لم يفترق ولا يفسد العقل، بل يبقى بقاء دائما؛ إلا أن يردَّه إلى الحال الأولى،
أعني أن يبيده.# 427|وهذا غير ممكن: لأنه إنما أبدع المبدع الأول العقل بلا روية وفكر،
بل بنوع آخر من الإبداع، وذلك أنه أبدعه بأنه نور. فما دام ذلك النور مطلا
عليه فإنه يبقى ويدوم ولا يفنى. والنور الأول الذي هو أَنٌّ فقط دائم
لم يزل ولا يزال.# 428|وإنما استعملنا هذه الأسماء في ذلك النور الأول لما اضطررنا أن
نجعلها دلالة.
#428.1|ونرجع ونقول: إن الأنَّ الأول هو النور الأول وهو نور الأنوار، لا نهاية
له ولا ينفد، ولا يزال ينير ويضيء العالم العقلي دائما. فلذلك صار العالم العقلي لا ينفد
ولا يبيد: ولما صار هذا العالم العقلي دائما، صيّر فرعه رئيسا على هذا العالم، وأعني
@p[120]
بالفرع العالم السماوي، ولا سيما سادة ذلك العالم، فإنه لو لم يكن بملائم لذلك العالم
لم يدبر هذا العالم. فإن ترك طلب النور الذي فوقه، فيشتغل بتدبير هذا العالم، لم يتيسر له،
فصار مدبِّر العالم العقلي النور الأول، ومدبِّر العالم السماوي العالم العقلي، ومدبِّر العالم
الحسي العالم السماوي. وهذه التدابير كلها إنما تقوى بالمدبر الأول. وهو الذي يمدها
بقوة التدبير والسياسة.
فأما العالم العقلي فيدبِّره الأنُّ الأول، وهو المبدع الأول. ومدبِّر العالم السماوي العالم
العقلي، إلا أن المبدع الأول عظيم القوة لا يتناهى غاية في الحسن، فلذلك صار العالم العقلي
حسنا غاية الحسن، وهو الذي أنار من الضياء حسنا ونورا،# 429|ثم صارت النفس حسنة،# 430|غير أن
العقل أحسن منها، لأن النفس إنما هي صنم؛# 431|إلا أنها إذا ألقت بصرها على العالم العقلي
ازدادت حسنا.# 432|ونحن مثبتون قولنا وقائلون إن نفس العالم السماوي حسنة فائضة حسنها
على الزهرة، والزهرة تفيض حسنها على هذا العالم الحسي. وإلا، فمن أين هذا الحسن؟ !
#433|فإنه لا يمكن أن يكون هذا الحسن من الدم وسائر الأخلاط، كما قلنا فيما سلف. فالنفس
دائمة الحسن ما دامت تلقى بصرها على العقل، فإنها حينئذ تستفيد منه الحسن. فإذا جازت
ببصرها عنه نقص نورها.# 434|وكذلك نحن نكون حسانا تامين، ما دمنا نرى أنفسنا ونعرفها
ونبقى على طبيعتها. وإذا لم نر أنفسنا ولم نعرفها وانتقلنا إلى طبيعة الحس، صرنا قباحا.
#435|فقد بان وصح - من الحجج التي ذكرنا - حسن العالم العقلي، بقول مستقصي؛
على قدر قوتنا ومبلغ طاقتنا.
#والحمد للمستحق الحمد.
@m[9]
@p[121]
بسم الله الرحمان الرحيم
الميمر التاسع
من كتاب أثولوجيا
157|في النفس الناطقة وأنها لا تموت
إنا نريد أن نعلم: هل الإنسان بأسره كلّه واقعٌ تحت الفساد والفناء؟ أم بعضه يبيد
ويفنى ويفسد؟ وبعضه يبقى ويدوم؟ وهذا البعض: هو ما هو؟ فمن أراد أن يعلم ذلك
علمًا صحيحًا فليفحص فحصًا طبيعيًّا كما نحن واصفون.# 158|فنقول: إن الإنسان ليس هو شيئًا
مبسوطًا ساذجًا، لكنَّه مركّبٌ من نفس وجسم، والنفسُ غيرُ الجسم، والجسم إما أن
يكون بمنزلة آلة النفس، وإما أن يكون متصلا بها بنوع آخر من الأنواع. غير أنه بأي
نوع الاتصال كان، فإنه ينقسم الإنسان بقسمين وهما نفس وجسم. ولكل واحد من
هذين القسمين طبيعة غير طبيعة الآخر # 159|والجسم مركّب غير مبسوط، والمركّب قد ينحلُّ
ويتفرق إلى الأشياء التي تركب منها، فالجسم إذن يتفرق وينحلُّ ولا يبقى.# 160|وقد يشهد
العيان بذلك، وذلك لأن البصر يرى كيف يذبل وينحل ويفسد بأنواع كثيرة من
الفساد، ويرى كيف يُفسد بعضُ الأجسام بعضا، وكيف يستحيل بعضها إلى بعض،
وكيف يتغير بعضها إلى بعض، ولا سيما إذا لم تكن النفس الشريفة الكريمة الحية موجودةً
فيها، أعني في الأجسام.# 161|وذلك أنه إذا بقي الجرم وحيدًا وليست فيه النفس الشريفة لم يقدر
@p[122]
على البقاء ولا أن يكون واحدًا متصلًا لأنه ينحلّ ويتفرَّق في الصورة والهيولى، وإنما
يتفرَّق فيهما لأنه منهما مركّب. وإنما ينحلّ الجسم ويتفرَّق ولا يبقى متصلا على
حالة واحدة لمفارقة النفس، لأن النفس هي التي ركَّبته من الهيولى والصورة؛ فإذا فارقته
لم يلبث أن يتفرق إلى الأشياء التي رُكِّب منها.
#162|ونقول إن الأجسام أجزاءٌ بأنها أجسامٌ، فمن أجل ذلك انقسمت وتركّبت وتجزأت
أجزاءً صغارًا. وهذا نوعٌ من أنواع فسادها. فإن كان هذا على ما وصفنا، وكان الجسم
جزءا من أجزاء الإنسان، وكان واقعًا تحت الفساد، فلا محالة أن الإنسان كلّه بأسره ليس
بواقع تحت الفساد، بل إنما يقع تحت الفساد جزء من أجزائه فقط.# 163|والجزء الواقع تحت
الفساد هو الآلة. وإنما صارت الآلة تفسد ولا تبقى، لأن الآلة إنما ترادُ
لحاجة ما، والحاجة إنما تكون زمانا، وفي طبيعة الآلة أن تفسد ولا تبقى، وذلك لأن
صاحب الحاجة الذي يستعمل الآلة لحاجة ما إذا فرغ من حاجته التي من أجلها استعمل
الآلة رفض الآلة وتركها. فإذا رفضها ولم يتعهدها فسدت ولم تَبْقَ على حالتها.
#164|فأما النفس فإنها ثابتة قائمة على حالة واحدة لا تفسد ولا تبيد، وبها صار الإنسان هو
ما هو، وهو الشيء الحق الذي لا كذب فيه إذا أضيف إلى الجسم. وحاجة النفس إلى الجسم
كحاجة الجسم إلى الهيولى، وكحاجة الصانع إلى الآلات. فالإنسان إذن هو النفس، لأنه
بالنفس يكون هو ما هو، وبها صار ثابتا دائما، وبالجسم صار فانيًا فاسدًا، وذلك لأنّ
كلَّ جرم مركبٌ، وكلّ مركب واقع تحت الانحلال والفساد، فكلّ جسم إذًا منحلٌّ
واقع تحت الفساد.
#165|فإن قال قائل: فإن النفس واقعة تحت الفساد أيضًا لأنها جسم من الأجسام، غير أنها
جسم لطيف رقيق - قُلنا له: ينبغي أن نفحص عن ذلك ونعلم: هل النفسُ جسمٌ،
أم ليست بجسم؟ فنقول: إن كانت النفس جسمًا من الأجسام فلا محالة أنها تتفرق وتنحل.
#166|فإلى أي الأشياء تنحل؟ - فإنه كان ذلك مما ينبغي أن نعلمه، فنقول: إن كانت الحياة
حاضرة للنفس اضطرارًا لا تفارقها ولا تباينها، وكانت النفس جسمًا، فلا محالة أن لكلّ
@p[123]
جسم من الأجسام حياةً لا تفارقه بأن تكون دائمًا معه. فإن كان هذا هكذا رجعنا فقلنا:
إن كانت النفس جسمًا، وكان الجسم مركبًا، فإنه لا محالة من أن تكون النفس مركبةً:
إما من جرمين، وإما من أجرام كثيرة،# 167|وأن يكون لكلّ جرمٍ منها حياةٌ غريزية
لا تفارقه؛ وإمّا أن تكون لبعضها حياةٌ غريزية ولا حياة لبعضها، وإما أن لا تكون
لشيء منها حياةٌ غريزية البتة؛# 168|وإن كان لجسمٍ منها حياةٌ غريزية فذلك الجسم هو
النفس حقًّا فنسألُ عن ذلك الجسم أيضًا فنقول: هل هو مركّبٌ من أجسام كثيرةٍ؟
ونَصِفْه بالصفة التي وصفناه بها آنفًا، وهكذا إلى ما لا نهاية، وما لا نهاية له فليس
بمعلومٍ مفهوم.
فإن قال قائل: إن النفس جسم مركبٌ من الأجسام الأولى المبسوطة التي ليس من
ورائها جسم آخر فلا يلزمنا أن نقول إن الأجسام مركبة من أجسام، وتلك
الأجسام من أجسامٍ أُخَر وهكذا إلى ما لا نهاية له، لأنا قد جعلنا الأجسام الأولى ليس
من ورائها أجسامٌ أُخَر - قلنا: إن كانت النفس جسمًا ما، وذلك الجسم مركّبٌ من
الأجسام الأولى، والأجسام الأولى ذوات حياةٍ دائمة غير مفارقة - فأيّ الأجسام
ذو حياة دائمة غير مفارقة؟# 169|فإنه لا يستطيع قائلٌ أن يقول إنه النار والهواء والأرض
والماء، لأن هذه ليست ذوات النفس. - قلنا: إن أُلْفِيَت الأجرام المبسوطة ذوات
النفس حية، فالحياة في تلك الأنفس عرضية وليست بغريزية. وذلك أنها لو كانت
غريزية فيها لما استحالت ولا تغيّرَتْ، كما أن الأجرام السماوية لا تتغير ولا تستحيل
لأنها ذوات أنفس حية ليست بمستفادة من شيء آخر بل هي التي تفيد سائر الأجرام
الحياة.# 170|فنقول: إنه ليس من وراء هذه الأجرام المبسوطة أجرامٌ أخر أشد منها انبساطا
@p[124]
وهي أسطقسات هذا الأجرام، فإنهم لم يذكروا أنها ذوات النفس ولا أنها لها حياة.
#171|فإن كانت الأجرام الأولى المبسوطة لا أنفسَ لها ولا حياة، فكيف يمكن أن يكون الجرم
المركب منها ذا نفس وحياة؟# 172|وهذا ممتنع محال أن تكون الأجرام التي لا نفس لها
ولا حياة إذا اجتمعت واختلطت حدثت منها حياةٌ، كما يحدث من العقل الأشياءُ العقلية.
فإن قال قائل إنّ الأجرام الأولى المبسوطة ليست بذوات أنفس ولا حياة، وإنّما
تكون ذوات أنفس وحياة إذا امتزج بعضُها ببعض ونفذ بعضُها في بعض، - قلنا: إن
كان المزاج هو علةً تكون بها الأجسام ذوات أنفس وحياة، فلا محالة أن المزاج
علة ما، وهي التي تمزج بعض الأجرام ببعض وتنفذ قوة بعضها في بعض.# 173|فإن كان
امتزاج الأجرام بعضها في بعض لا يكون إلا لعلة ما، فتلك العلة هي إمكان بقاء
النفس، ونقول: لو كان امتزاج الأجرام بعضها ببعض علةً تصيِّر الأجرام ذوات أنفس
وحياة، لما أُلْفي جرم ذو نفس إلا الأجرام المركبة فقط.# 174|وليس ذلك كذلك،
بل الأجرام المبسوطة كلها ذوات أنفس وحياة، وليس يوجد جرم من الأجرام في العالم،
مركبًا كان أو مبسوطًا، إلا وهو ذو نفس وحياة، وإنّما صار ذلك كذلك، لأن الكلمة
الفاعلة النفسانيّة هي مصوّرة هيولى الأجرام ولما صورت الهيولى، فعلت منها الجسم.
والدليل على ذلك أنه لا تكون كلمةٌ فعّالة في هذا العالم إلا من تلقاء النفس. وذلك أن
النفس لما صورَتْ الهيولى وأحدثت منها الأجسام المبسوطة أفادتها كلمةً فعالة طبيعية؛
والكلمة الطبيعية الفاعلة إنّما هي من قِبَل النفس وليس جرم من الأجرام - مبسوطًا
كان أو مركبًا - إلا وفيه كلمة فعالة. فليس إذن جرم من الأجرام، مبسوطًا أو مركبًا،
إلا وهو ذو نفس وحياة.
#@p[125]
175|فإن قال قائل: ليس الأمر كذلك، وليست الأجرام المبسوطة ذوات أنفس ولا حياة،
 بل الأجرام التي لا ينقسم بعضها إلى بعض إذا اتصلت واتحدت حدث عن اتصالها واتحادها
 النفس - قلنا: هذا باطل غير ممكن؛ وذلك لأن الأجرام التي لا تنقسم كلها على حالة
 واحدة وهيئة واحدة، أعني أن ليس منها جرم يحس بأثر من الآثار ولا يقبله.# 176|فإن كانت
 هذه الأجرام لا تحس بالآثار ولا تقبلها، فكيف يمكن أن يتصل بعضها ببعض أو يتحد،
 والاتصال والاتحاد أثر الآثار الواقعة على الأجسام التي تتجزأ؟ والنفس أيضا تحس
 الآثار الواقعة على الشيء المتصل وتحس الآثار الواقعة على الشيء المنفصل، وتحس الآثار
 الواقعة على الجسم.# 177|وقلنا إنّه لا يحدث من اتصال الأجرام التي تتجزأ جُثَّة البتة، فكيف
 يمكن أن تحدث النفس من اتصال الأجرام واجتماعها؟ هذا محال ممتنع. ونقول إن
 الجسم المبسوط مركب من هيولى وصورة.# 178|ولا يمكن لقائل أن يقول إن الجرم ذو نفس
 من قِبَل الهيولى، لأن الهيولى لا كيفيّة لها، وإنّما يكون الجرم ذا نفس وحياة من تلقاء
الصورة، لأن الجرم بالنفس يكون ذا طقس وشرح، والطقس والشرح من حيّز
 النفس لأنّه لا بد للنفس من أن يكون بها طقس.
#179|فإن كان هذا هكذا سألنا: ما هذه الصورة؟ فإن قالوا إنّها جوهر ما،
قلنا: إنّكم دللتمونا على أحد جزئي المركب، ولم تَدُلُّونا على المركب كلّه بأسره، فيكون أحد
جزئي الجسم هو النفس، فيبطل إذًا قولكم إن اتصال الأجرام إنّما هو علّة لحياة
الأجرام واجتماع بعضها إلى بعض.# 180|فإن قالوا إن الصورة إنما هي أثر الهيولى وليست
بجوهر، فمن هذا الأثر حدثت النفس والحياة في الهيولى - قلنا: بَطَلَ قولكم، وذلك أن
الهيولى ليس تقدر أن تصوّر نفسها ولا أن تحدث النفسُ من ذاتها. فإن كانت الهيولى
@p[126]
لا تصوّر نفسها ولا تحدث النفس من ذاتها، فلا محالة أن الذي يصوّر الهيولى آخرُ غيرها
وهو الذي جعلها ذات جثة ونفس وحياة وجعل سائر الأجرام أيضًا، وهو شيء خارج من
كلّ طبيعة جرمية هيولانية.# 181|ونقول: إنّه لا يمكن أن يكون جرم من الأجرام ثابتًا قائمًا،
مبسوطًا كان أو مركبًا، إذا كانت القوة النفسانية غير موجودة فيه.# 182|وذلك لأن في طبيعة
الجرم السيلان والفناء. فلو كان العالم كلّه جرمًا لا نفس فيه ولا حياة له، لبادت الأشياء
وهلكت. وكذلك أيضًا لو كان بعض الأجرام هو النفس، وكانت النفس جرمية كما ظن
أناس، لنالها ما نال سائر الأجرام التي لا نفس لها ولا حياة لأن الأجرام كلّها، بأنها
أجرام، إنّما هي من هيولى واحدة. فإن كانت الأجرام هيولانية، وكانت النفس جرمًا
من الأجرام، فلا محالة أن الأجرام والأنفس تنتقض وتنحل وتصير إلى الهيولى، لأن
هيولى الأجرام كلّها واحدة منها رُكّبت وإليها تنحلّ. وإن كان هذا هكذا وكانت النفس
جرمًا من خِير الأجرام كانت منتقضة سيالة لا محالة، لأنها تسيل سيلان الأجرام
وتنتقض إلى الهيولى.# 183|فإذا انتقضت الأجرام كلّها وقف الكون لأنه تَصِير الأشياء كلها
إلى الهيولى. فإذا رُدت الأشياء كلّها إلى الهيولى ولم يكن للهيولى مصوِّر يصورها وهو علّتها،
بَطَلَ الكون.# 184|فإذا بطلَ الكون بطل هذا العالم أيضًا، إذا كان جرميًّا محضًا. وهذا محال
لأنّه لا يبطل العالم بأسره البُطلان كلّه.
فإن قال قائل: إنا لا نجعل العالم بأسره جرمًا فقط، لكنا نجعله ذا نفس وحياة بالاسم
فقط - قلنا: أما الاسم فلا عبرَةَ، فأما المعنى فإنّكم قد نفيتم عنه النفس والحياة
وذلك أنكم قد جعلتم النفس من خِير الأجرام. فإن كانت النفس جرمًا ما، وكان كلّ
جرم منتقضًا سيالا واقعًا تحت الفساد، فلا محالة أن النفس تنتقض وتنحل وتفسد أيضًا،
فيكون العالم كلّه واقعًا تحت الفساد، وهذا محال كما بيّنّا ذلك مرارًا. فكيف يمكن
@p[127]
أن تكون النفس جرما لطيفًا، وكلّ جرم سيال، غليظًا كان أم لطيفًا، كالهواء والريح،
فإنه لا يكون جرم من الأجرام ألطف ولا أرق منهما، وليس في الأجرام المبسوطة والمركبة
 جرم هو أكثر سيلانًا منهما ولا أسرع انفشاشا. وليس ينبغي للنفس أن تكون على هذه
 الحال، وإلّا كانت أرذل وأدنى من الأجرام الغليظة الجاسية. وليست كذلك، بل
 النفسُ أشرفُ وأفضل من كلّ جرم، غليظا كان أم لطيفا، كشرف العلّة وفضلها على
 معلولها.
#185|ونقول: إنّ كلّ جرم غليظا كان أم لطيفا، فإنّه ليس بعلّة لوحدانيته ولاتصاله، بل
النفس هي علّة اتصال الجرم ووحدانيته، لأن الوحدانية مستفادة في الجرم من النفس.
وكيف يمكن أن يكون الجرمُ علّة وحدانيته، ومن شأنه التقطُّع والتفرُّق؟ فلولا أن النفس
تلزمه لتفرّق، ولم يثبت على حالة واحدة البتة. فكيف يمكن أن يكون الهواء والريح
نفسانيين وهما سيالان ينفشَّان ويتفرّقان سريعا؟ والذي لا يقوى على لزوم نفسه وضبطها
فبالحرى أن لا يقوى على لزوم غيره. وكيف يمكن أن يكون الهواء نفسَ هذا العالم وروحَه
وهو محتاج إلى طقس وشرح؟!
ونقول: إن هذا العالم لا يجري بالبخت والاتفاق، بل إنما يجري بكلمة نفسانية عقلية
بغاية الحزم والتدبير.# 186|فإن كان هذا هكذا، قلنا إن النفس العقلية هي القيّمة على هذا العالم؛
والأشياء الجرمية إنما هي بمنزلة جزءٍ لها، وهي التي تلزم هذا العالم بالهيئة التي عليه، كما
تلزم أجرامَ الحيوان فإنّها ما دامت النفس فيها فهي باقية ثابتة، فإذا فارقتها لم تثبت ولم
تَبْقَ بل تفسد وتهلك. فكذلك العالم كلّه، ما دامت النفس فيه، باقٍ دائم؛ فإن فارقته،
هلك ولم يبق على حالة واحدة.# 187|وقد شهد لنا على ذلك الجرميون، لأن الحق
يضطرُّهم إلى الإقرار بذلك وتضطرُّهم الأشياء إلى أن يعلموا أنّه ينبغي أن يكون، قبل
الأجرام كلّها المبسوطة والمركبة، شيء آخر وهو النفس.# 188|غير أنّهم خالفوا الحق بأن جعلوا
النفسَ ريحًا روحانية ونارًا روحانية. وإنّما وصفوا النفس بهذه الصفة لأنّهم رأوا أنه ليس
@p[128]
يمكن أن تكون القوة الشريفة الكريمة دون النار أو الريح، وظنوا أنّه لا بد للنفس من
أن يكون لها مكان تثبت فيه. فلما ظنوا ذلك جعلوا مكانها الريحَ والنار لأنّهما أرق
وألطف من سائر الأجرام. وقد كان من الواجب أن يقولوا إن الأجرام هي التي تحرص
على طلب المكان فيها وتثبت في قوى النفس، والنفس هي مكان الأجرام، وفيها ثباتُها
ودوامُها، لا الأجرام مكان النفس، لأنّ النفس علّة والجرم معلول، والعلّة قد تكتفي
بنفسها ولا تحتاج في ثباتها وقوامها إلى المعلول، والمعلول يحتاج إلى العلّة لأنّه لا ثبات له
ولا قوام إلّا بها، أي بالعلّة.
ونقول إنّهم إذا سئلوا عن النفس فقالوا إنّها جرم، ثم وردت عليهم المسائل التي
لا ملجأ لهم منها، ولم يقدروا على أن يثبتوا أنّها في الأجرام المعروفة -# 189|التجأوا حينئذ إلى
الشيء المجهول الذي قد أكثروا فيه القول وكرروه، فاضطرّوا إلى أن يجعلوها جرمًا غير هذه
الأجرام المعروفة، إلّا أنه بزعمهم جرم قويّ فعال وسموه روحًا.# 190|فنرد عليهم ونقول: إنّا قد وجدنا
أرواحًا كثيرة لا أنفس لها؛ فإن كان هذا هكذا، فكيف يمكن أن تكون النفس روحًا
من الأرواح لما لا نفس له ! فإن قالوا: إن الروح التي في هيئة ما هي النفس -  سألناهم
 عن هذه الهيئة ما هي، فإنّه لا محالة من أن تكون الهيئة هي الروح بعينها، أو أن  
تكون كيفية فيها. فإن كانت هي الروح لزمهم قولنا الأوّل: إنا قد نجد أرواحا ليست بذات  
النفس وإن كانت الهيئة كيفية الروح كان الروح مركبًا غير مبسوط، فلا يكون
  بينها وبين الأجرام فرق البتة.
ونقول إن الهيئة محمولة، والمحمول فرع واحد من الأشياء المحمولة وليست بحاملة.
#191|فإن كانت الهيئة محمولة والمحمول لا هيولى له - إنّما يكون في حامل والحامل جرم -
فإن كان هذا هكذا، وكانت الهيئة لا هيولى لها، وكانت الروح جرمية، كانت النفس
مركبة من جرم من الأجرام، لا غليظا ولا لطيفا.# 192|وتحقيق ذلك ما نحن ذاكرون، وذلك
أن كلّ جرم إما أن يكون حارًّا أو باردًا، وإما أن يكون جاسيا أو لينا، وإما أن يكون
@p[129]
رطبًا أو يابسًا، وإما أن يكون أسود أو أبيض، وإما أن يكون في بعض سائر الكيفيات
الشبيهة بالكيفيات التي ذكرنا.# 193|فإن كان الجسم حارا فقط سخّنَ، وإن كان باردًا برّد،
وإن كان خفيفًا خفف، وإن كان ثقيلا ثقل، وإن كان أسود سوَّد، وإن كان أبيض
بيّض. وليس من شأن البارد أن يُسخِّن، ولا من شأن الحارّ أن يبرّد.# 194|فإن كانت الأجرامُ
كلّها على هذه الحال ولم يفعل الجرمُ بما فيه إلّا فعلا واحدًا فقط، ثم وجدنا شيئا آخر يفعل
أفاعيلَ كثيرةً، علمنا أن جوهر هذا الشيء غير جوهر الأجرام وأنّه خارجٌ من كلّ
جوهر جرمي، لا يردُّ ذلك أحدٌ ولا ينكره.
#باب
من النوادر
495|ونقول: إن من الدليل على النفس أنها تكون في هذا العالم ببعض قواها
وتكون في العالم العقلي بسائر قواها - العدل والصلاح وسائر الفضائل. وذلك أن النفس
إذا فكرت في العدل والصلاح ثم فحصت عن الشيء: هل هو عدل أم صلاح أم ليس
ذلك كذلك - فلا محالة أن في العقل من العدل والصلاح ما فيه تفكر النفس وعنه
تفحص. وإلا فلم فكرت النفس في شيء ليس بموجود وفحصت عنه؟ !# 496|فإن كان هذا
هكذا قلنا إن العدل والصلاح وسائر الفضائل موجودة، فكرت النفس فيها أو لم تفكر.
وإنما هي موجودة في العقل بنوع أعلى وأرفع مما في النفس. وذلك أن العقل هو الذي
يفيد النفس العدل والصلاح وسائر الفضائل. وليست الفضائل في النفس المفكرة دائما،
بل ربما كانت فيها موجودة لما فكرت فيها؛ وذلك أن النفس إذا ألقت بصرها على
العقل فإنما تنال منه من أنواع الفضائل بقدر إلقاء بصرها إليه. فإذا أدامت النظر إلى العقل
استفادت منه الفضائل الشريفة. وإن غفلت والتفتت إلى الحس واشتغلت
@p[130]
به لم يفض عليها العقل شيئا من الفضائل وصارت كبعض الأشياء الحسية الدنية. فإذا
فكرت في بعض الفضائل واشتاقت إلى اقتباسه نظرت إلى العقل فيفيض عليها العقل
عند ذلك الفضيلة. وأما العقل فإن الفضائل فيه جميعا دائما، لا حينا موجودة وحينا غير
موجودة، بل فيه أبدا.# 497|وإن كانت دائمة فيه فإنها مستفادة، من أجل أن العقل إنما
يفيدها من العلة الأولى. وإنما صارت الفضائل في العقل دائما، لأن العقل لا يفتر عن
النظر إلى العلة الأولى ولا يشغله عن ذلك شاغل؛ والفضائل فيه دائمة، غير أنها متقنة غاية
في الإحكام، وهي صواب لا خطأ فيها، لأنها تصير فيه من العلة الأولى بلا توسط،
والعقل يلزمها على حسب ما يرد عليه من العلو.
وأما العلة الأولى فإن الفضائل فيها بنوع علة، إلا أنها بمنزلة الوعاء للفضائل، بل
كلها آنية هي الفضائل كلها، غير أن الفضائل تنبع منها من غير أن تنقسم ولا تتحرك
ولا تسكن في مكان ما، بل هي آنية تنبجس منها الآنيات والفضائل بغير نهاية من غير
حركة مكانية ولا سكون مكاني. وإذا انبجست منها الآنيات فإنها موجودة في كل
الآنيات على نحو قوة الآنية، وذلك أن العقل يقبلها أكثر من قبول النفس، والنفس تقبلها
أكثر من قبول الأجرام السماوية، والأجرام السماوية تقبلها أكثر من قبول الأجرام
الواقعة تحت الكون والفساد. وذلك أن المعلول، كلما بعد عن العلة الأولى وكانت المتوسطات
أكثر، كان من العلة الأولى أقل قبولا. و العلة الأولى واقفة ساكنة في ذاتها وليست في
دهر ولا في زمان ولا في مكان، بل الدهر والزمان والمكان وسائر الأشياء إنما قوامها
وثباتها بها.# 498|وكما أن المركز ثابت قائم في ذاته والخطوط الخارجة من المركز إلى محيط الدائرة
كلها إنما تثبت و تقوم فيه، وكل نقطة أو خط في دائرة أو سطح فإنما قوامه وثباته بالمركز،
فكذلك الأشياء العقلية والحسية.# 499|ونحن أيضا قوامنا وثباتنا بالفاعل الأول، وبه نتعلق
@p[131]
وعليه اشتياقنا وإليه نميل ونرجع؛ وإن نأينا عنه وبعدنا فإنما مصيرنا إليه
ومرجعنا كمصير خطوط الدائرة إلى المركز وإن بعدت ونأت.
#500|فإن قال قائل: فما بالنا إذا كنا في تلك الآنية الأولى المبدعة الأشياء كلها وفينا من
تلقاء النفس فضائل كثيرة - لا نحس بالعلة الأولى، ولا بالعقل ولا بالنفس ولا بالفضائل
الكريمة الشريفة ولا نستعملها ، لكنا نجهلها جل دهرنا، ومن الناس من يجهلها
و ينكرها دهره كله، وإذا سمع أحد يتكلم بها ظن أنها خرافات لا حقائق لها،
ولا يستعمل دهره كله شيئا من الفضائل الشريفة الكريمة# 500.1|- قلنا إنما جهلنا هذه الأشياء
لأنا صرنا حسيين وأنا لا نعرف غير الحسيات ولا نريد إلا إياها. فإذا طلبنا إفادة علم فإنما
نريد أن نستفيده من الحس، وذلك أنا نقول إنا رأينا الأشياء هكذا ولا نريد مفارقة الرؤية
ومنها نريد استفادة ما نرى وما لا نرى، ونظن الأشياء كلها ترى وليس منها شيء إلا وهو
واقع تحت البصر. فهذا وشبهه صيرنا إلى أن نجهل النفس والعقل والعلة الأولى. وإن
ألفي امرء منا يظن أنه نال معرفتها فإنما يضيفها إلى الحس وإلى الأجسام فيجسم النفس
والعقل والعلة الأولى: فالجسم إنما هو معلول معلول المعلول، والفضائل موجودة في النفس
والنفس موجودة في العقل، والعقل موجود في الآنية الأولى بنوع علته، وليست النفس
جسما بل علة الجسم، ولا العقل أيضا جسم، ولا الآنية الأولى جسم.
وقد أقر بذلك أفاضل الأولين، واحتجوا فيه بحجج مرضية مقنعة. والدليل على ذلك
أن النفس ليست تحس فضائلها، وأنها ليست بأجسام، ولا هي واقعة تحت الحس. وكيف
تكون أجساما، ونحن لا نقوى على أن نحسها، إذا كنا مائلين إلى الحس؟ ! والدليل على
ذلك أنا إذا كنا مائلين إلى الحس لم نقو على أن نحس بالنفس ولا بفضائلها بعينها، وذلك
أنا ربما فكرنا في شيء فحضرنا بعض الأصدقاء فلا نراه لأنا قد ملنا إلى النفس بأسرنا
ونسينا الحس، فكذلك إذا نحس ملنا إلى الحس بأسرنا ولم نحس بالنفس ولا بفضائلها،
@p[132]
وإنما نحس بالشئ إذا ما حسه الحاس فأداه إلى النفس، فأدته النفس إلى
العقل، وإلا لم نحس بذلك الشيء وإن نظر إليه الناظر طويلا - وكذلك قوة النفس
أيضا لا تحس بشيء إلا أن تؤديه النفس إلى العقل ثم يرده العقل إلى النفس وهو أشد
تفاوتا منه بدءا، ثم تؤديه النفس إلى الحس فيحس به الحس على نحو قوته في الحس:
فالحس إذا أحس شيئا فإنما يؤديه إلى النفس وتؤديه النفس إلى العقل - فكذلك النفس
إذا أحست شيئا أدته إلى العقل أولا، ثم يرده العقل إلى النفس، فتؤديه النفس إلى الحس،
غير أن العقل يعرف الشيء معرفة أعلى وأوضح من معرفة النفس، والنفس تعرف الشيء
معرفة دنية ليست بصحيحة.
#501|ونقول: إن من أراد أن يحس النفس والعقل والآنية الأولى التي هي علة العقل والنفس
وسائر الأشياء فإنه لا يدع الحسائس أن تفعل أفاعيلها بل يرجع إلى ذاته، ويقوم في باطنها
ويثبت هناك زمانا طويلا ويحمل سائر شغله هناك وإن تباعد عن البصر وسائر الحسائس
لأنها إنما تفعل أفاعيلها خارجا منها لا داخلا فيها. فليحرص أن يسكّنها، فإذا سكنت الحسائس
ورجع إلى ذاته ونظر في داخله قوي على أن يحس بما لا تقوى عليه الحسائس ولا على نيله.
#502|وذلك بمنزلة من أراد أن يسمع صوتا لذيذا مطربا فنصت لذلك الصوت ولم يشغل سمعه
بشيء من الأصوات غيره، فإنه حينئذ يقوى على استماع ذلك الصوت ويحسه حسا صحيحا؛
#503|وكذلك كل من له حس من الحسائس إذا أراد أن يحس ببعض محسوساته حسا صوابا
رفض سائر محسوساته وأقبل على ذلك المحسوس وحده فيعرفه حينئذ معرفة صحيحة. فكذلك
ينبغي أن يفعل من أراد أن يحس النفس والعقل ولآنية الأولى: أن يرفع السمع الحسي
الظاهر ويرفضه، ويستعمل السمع العقلي الداخل فيه، فإنه حينئذ يسمع النغمات العالية
النقية الصافية الحسنة البهية المطربة التي لا يملها سامع، وكلما يسمعها ازداد شهوة
@p[133]
وطربا، ويعلم أن النغمات الجرمية الحسية إنما هي أصنام ورسوم تلك النغمات، فإذا
أحس تلك الآنيات الشريفة العالية، وسمع هذه النغمات على قوته
واستطاعته - تم وكمل سروره.
#]تم الميمر التاسع من كتاب أثولوجيا
بتوفيق الله تعالى[
@m[10]
@p[134]
بسم الله الرحمان الرحيم
الميمر العاشر
من كتاب أثولوجيا
في العلة الأولى والأشياء التي ابتدعت منها
436|الواحد المحض هو علّة الأشياء كلّها، وليس كشيء من الأشياء بل هو بدء الشيء،
وليس هو الأشياء بل الأشياء كلُّها فيه؛ وليس هو في شيء من الأشياء، وذلك أن
الأشياء كلها إنما انبجست منه وبه ثباتُها وقوامها وإليه مرجعها.
#437|فإن قال قائل: كيف يمكن أن تكون الأشياء في الواحد المبسوط الذي ليس فيه
ثنويّة ولا كثرة بجهة من الجهات؟# 438|قلنا: لأنه واحد محض مبسوط ليس فيه شيء من
الأشياء. فلما كان واحدا محضا انبجست منه الأشياء كلها، وذلك أنه لمّا لم تكن له
هوية انبجست منه الهويّة.
#438.1|وأقول، وأختصر القول: إنه لما لم يكن شيء من الأشياء، كانت الأشياء كلها
انبجست منه. غير أنه وإن كانت الأشياء كلها إنما انبجست منه، فإن الهوية الأولى،
أعني به هويّة العقل، هي التي انبجست منه أولا بغير توسُّط، ثمّ انبجست منه جميع
هويات الأشياء التي في العالم الأعلى والعالم الأسفل بتوسُّط هوية العقل والعالم العقليّ.
وأقول: إن الواحد المحض هو فوق التمام والكمال، وأما العالم الحسّيّ فناقص لأنه
@p[135]
مبتدع، والشيء التامّ هو العقل. وإنما صار العقل تامّا كاملا لأنه مبتدع من الواحد
الحقّ المحض الذي هو فوق التمام، ولم يكن يمكن أن يُبدع الشيء الذي فوق التمام
ــ الشيء الناقص بلا توسُّط، ولا يمكن أن يبدع الشيء التام تاما مثله لأنه في الإبداع
نقصان، أعني به أن المبدَع لا يكون في درع المبدِع بل يكون دونه.
#439|والدليل على أن الواحد المحض تامّ فوق التمام أنه لا حاجة به إلى شيء من
الأشياء ولا يطلب إفادة شيء. ولشدّة تمامه وإفراطه حدث منه شيء آخر، لأن
الشيء الذي هو فوق التمام لا يمكن أن يكون محدثا من غير أن يكون الشيء تاما وإلا
لم يكن فوق التمام. وذلك أنه إن كان الشيء التام يحدث شيئا من الأشياء،
فبالحرى أن يكون الشيء الذي فوق التمام محدثا للتمام، لأنه يحدث الشيء التام الذي
لا يمكن أن يكون شيء من الأشياء المحدثة أقوى منه ولا أبهى ولا أعلى.
#440|وذلك أن الواحد الحق الذي هو فوق التمام لما أبدع الشيء التام التفت ذلك التام
إلى مُبدِعه وألقى بصره وامتلأ منه نورا وبهاء فصار عقلا.# 441|أما الواحد الحق فإنه
ابتدع هوية العقل لشدة سكونه. فلما نظرت تلك الهوية إلى الواحد الحق تصوّر العقل.
وذلك أنه لما ابتُدِعَتْ الهوية الأولى من الواحد الحق وقفت وألقت بصرها على الواحد
لتراه، فصارت حينئذ عقلا.# 442|فلما صارت الهوية الأولى المبتدعة عقلا صارت تحكي أفاعيلها
الواحد الحق، لأنها لمّا ألقت بصرها عليه ورأته على قدر قوتها وصارت حينئذ عقلا
@p[136]
أفاض عليه الواحد الحقّ قوىً كثيرة عظيمة، فلمّا صار العقل ذا قوة عظيمة أبدع صورة
النفس من غير أن يتحرّك، تشبّها بالواحد الحق، وذلك أن العقل أبدعه الواحد الحق
وهو ساكن، ولذلك أبدع العقل النفس وهو ساكن أيضا لا يتحرك، غير أن الواحد
الحق أبدع هوية العقل، وأبدع العقل صورة النفس من الهوية التي ابتدعت من الواحد
الحق بتوسط هوية العقل.# 443|وأمّا النفس فلما كانت معلولة من معلول لم تقو على أن تفعل
فعلها بغير حركة وهي ساكنة، بل هي فعلته بحركة وأبدعت صنما ما. وإنما يسمى
فعلها صنما لأنه فعل داثر غير ثابت ولا باق، لأنه كان بحركة، والحركة لا تأتي بالشيء
الثابت الباقي بل إنما تأتي بالشيء الداثر. وإلا لكان فعلها أكرم منها، إذ كان المفعول
ثابتا قائما والفاعل داثرا بائدا، أعني الحركة، وهذا قبيح جدا.# 444|وإذا أرادت النفس أن
تعمل شيئا ما نظرت إلى الشيء الذي منه كان بدؤها، وإذا نظرت امتلأت قوة ونورا،
وتحركت حركة غير الحركة التي تحرّكت تلقاء علتها، وذلك أنها إذا أرادت أن تتحرك نحو
علتها تحركت علوا، وإذا أرادت أن تؤثر صنما تحركت سفلا فتبتدع صنما هو الحس
والطبيعة التي في الأجرام المبسوطة والنبات والحيوان وكل جوهر.# 445|وليس جوهر النفس
بمفارق الجوهر الذي قبله، بل هو متعلق به، وذلك أن النفس تسلك في جميع الجواهر
السفلية إلى أن تبلغ النبات بنوع ما.# 446|وذلك أن طبيعة النبات هي أثر من آثارها. فمن أجل
ذلك صارت النفس متعلقة بها.# 447|غير أنه وإن كانت النفس تسلك إلى أن تبلغ النبات وتصير
فيه، فإنما صارت فيه لأنها لما أرادت أن تؤثر آثارها سلكت سفلا، حتى أبدعت
بسلوكها وشوقها إلى الشيء الدنيء الخسيس شخصا.# 447.1|وذلك أن النفس لما كانت في العقل
وكانت إليه شاخصة، لم تكن مفارقة؛ فلما غفلت وكلَّ عنه بصرها، خلفته و سلكت سفلا
من أول الأشياء المبدعة الحسية إلى أن تغلب آخرها، وأثرت الآثار الحسنة. غير أنها، وإن
كانت حسنة، فإنها قبيحة خسيسة إذا هي قيست إلى الأشياء العالية الكائنة في العالم العقلي
@p[137]
وإنما أثرت النفس هذه الآثار عند شوقها إلى الأشياء الأخس الأدنى. فلما اشتاقت إليه
أثَّرتْ فيه، فصارت عند الحس أحسن من كل حسن. وإنما صارت الأشياء الجزئية
حسنة عند الحس لأن الحس من خيرها، والشبيه يفرح بشبيهه ويلتذّ به. وأما عند
الأشياء العالية العقلية فإنها قبيحة خسيسة جدا.
#448|ونقول: إن النفس لما أثرت الطبيعة والحس وسائر الأشياء التي من حيزها
رتبت كل واحد منها في مرتبته وشرّحته تشريحا متقنا لا يقدر أحد على التعدّي
من مرتبته إلى غيرها. غير أنه، وإن كانت الأشياء الحسية الطبيعية ذات شرح
وترتيب، فإن شرحها غير شرح الأشياء العالية العقلية، وترتيبها غير ذلك الترتيب ــ
وذلك أن شرح الأشياء الطبيعية خسيس دون واقع تحت الخطأ، وشرح الأشياء العالية
شريف كريم لا يمكن أن يقع تحت الخطأ لأنه صواب أبدا. وإنما صار شرح الأشياء
العالية صوابا لأنه شرح من العلّة الأولى، وصار شرح الأشياء السفلية واقعا تحت
الخطأ لأنه شرح أُبدِع من الشيء المعلول، أي من النفس.
#449|والنفس التي كانت في النبات كانت كأنها جزء من أجزاء النبات، غير سألتموني
أنها تكون جزءا أدنى من سائر أجزاء النفس وأجهل أجزائها لأنها سلكت سفلا إلى
أن صارت في هذه الأبدان الدنية الخسيسة.# 450|وإذا كانت النفس في الشيء البهيمي فإنها تكون
أيضا جزءا من أجزائها، إلا أنها تكون جزءا أشرف من أجزاء النفس النباتية وأكرم
وهو الحس.# 451|وإذا صارت النفس إلى الإنسان كانت أفضل أجزاء النفس وأكرمها؛ لأنها
تكون حينئذ متحركة حاسة ذات عقل وتمييز، وذلك لأن حركتها تكون حينئذ من
حيز العقل، أعني أن حركة النفس وحسنها يكون بأن تعقل وتعرف.# 452|وإذا كانت
@p[138]
النفس في النبات كانت قوتها التي تكون في النبات ثابتة في أصل النبات. والدليل
على ذلك أنك إذا قطعت غصنا من أغصان النبات التي في رأس الشجرة أو وسطها لم تجف
الشجرة، وإن قطعت أصلها جفت.
فإن قال قائل: إن كانت قوة النفس تفارق الشجرة بعد قطع أصلها، فأين تذهب
تلك القوة أو تلك النفس؟ ـــ قلنا: تصير إلى المكان الذي لم تفارقه وهو العالم العقلي.
#453|وكذلك إذا فسد جزء من البهيمية تسلك النفس التي كانت فيها إلى أن تأتي العالم العقلي
وإنما تأتي ذلك العالم لأن ذلك العالم هو مكان النفس، وهي العقل، والعقل لا يفارقه،
والعقل ليس في مكان، فالنفس إذا ليست في مكان. فإن لم تكن في مكان فهي لا محالة
فوق وأسفل وفي الكل من غير أن تنقسم وتتجزأ بتجزؤ الكل. فالنفس إذن في
كل مكان وليست في مكان.
#454|ونقول إن النفس إذا سلكت من السفل علوا ولم تبلغ إلى العالم الأعلى بلوغا
تامّا ووقفت بين العالمين، كانت من الأشياء العقلية والحسية وصارت متوسطة بين
العالمين أي بين العقل والحس والطبيعة. غير أنها إذا أرادت أن تسلك علوا سلكت
بأهون السعي ولم يشتد ذلك عليها، بخلاف ما إذا كانت في العالم السفلي ثم أرادت
الصعود إلى العالم العقلي فإن ذلك مما يشتد عليها.
#454.1|واعلم أن العقل والنفس وسائر الأشياء العقلية في المبدع الأول لا تفسد ولا تبيد
من أجل أنها ابتدعت من العلة الأولى بغير وسط، والطبيعة والحس وسائر
الأشياء الطبيعية داثرة واقعة تحت الفساد لأنها آثار من علل معلولة، أي من العقل بتوسط
النفس، غير أن من الأشياء الطبيعية ما بقاؤه أكثر من بقاء غيره وهو أكثر ديمومة
وذلك على قدر بعد الشيء من علته وقوته وعلى قدر كثرة العلل فيه وقلتها، وذلك أن
@p[139]
الشيء إذا كانت علله قليلة كان بقاؤه أكثر، وإن كانت علله كثيرة كان أقل
بقاء. وينبغي أن تعلم أن الأشياء الطبيعية متعلق بعضها ببعض. فإذا فسد بعضها صار
إلى صاحبه علوا إلى أن يأتي الأجرام السماوية ثم النفس ثم العقل. فالأشياء كلها ثابتة
في العقل، والعقل ثابت بالعلة الأولى والعلة الأولى بدء لجميع الأشياء ومنتهاها، ومنها
تُبتَدع وإليها مرجعها، كما قلنا ذلك مرارا.
#باب من النوادر
539|ونقول إن في العقل الأول جميع الأشياء، وذلك لأن الفاعل الأول أولُ فعلٍ فَعَله ــ
وهو العقل ــ فعله ذا صور كثيرة وجعل في كل صورة منها جميعَ الأشياء التي تلائم تلك
الصورة.# 540|وإنما فعل الصورة وحالاتها معًا لا شيئًا بعد شيء بل كلها معا وفي دفعة واحدة،
وذلك أنه أبدع الإنسان العقليَّ وفيه جميع صفاته الملائمة له معا ولم يُبْدع بعض صفاته أولا
وبعد صفاته آخرًا كما يكون في الإنسان الحسي، لكنه أبدعها كلها معًا في دفعة واحدة.
#541|فإن كان هذا هكذا، قلنا إن الأشياء التي في الإنسان كلها ها هنا قد كانت أولا لم تزد
فيه صفةٌ لم تكن هناك البتة؛# 542|والإنسان في العالم الأعلى تامّ كامل، وكل ما يوصف به
لم يزل فيه.
#542.1فإن قال قائل: ليست صفات الإنسان الأعلى كلها فيه، بل هو قابل لصفات
أخرى يكون بها تامًّا ــ قلنا: فهو إذن واقع تحت الكون والفساد، وذلك أن الأشياء
التي تقبل الزيادة والنقصان هي في عالم الكون والفساد. وإنما صارت تقبل الزيادة والنقصان
لأن فاعلها ناقص وهو الطبيعة، وذلك أن الطبيعة لا تبدع صفات الأشياء كلها معًا، فلذلك
تقبل الأشياءُ الطبيعيةُ الزيادةَ والنقصان؛ وأما الأشياء التي في العالم الأعلى فإنها لا تقبل
@p[140]
الزيادة والنقصان لأن مبدعَها تام كامل، وإنما أبدع ذاتها وصفاتها معًا في دفعة
واحدة، فصارت لذلك تامة كاملة. فإن كانت لذلك تامة كاملة فهي إذن على حالة
واحدة دائمة، وهي الأشياء كلها بالمعنى الذي ذكرنا آنفًا، وذلك أنه لا تذكر صفة من
صفات صورة من تلك الصور إلا وأنت تجدها فيه.
ونقول: إن كل شيء واقعٍ تحت الكون والفساد إما أن يكون من فاعل غير
مُرَوٍّ، وإما أن يكون من فاعلٍ لا يفعل الشيء وصفاته في دفعة واحدة، لكنّه يفعل
الشيءَ بعد الشيء، فبذلك صار الشيء الطبيعي واقعًا تحت الكون والفساد وصار
مبدأ كونه قبل تمامه. فإذا صار الشيء كذلك، كان للسائل أن يسأل: ما هو؟ ولِمَ هو؟
لأن تمامه لا تجده في مبدئه. فأما الأشياء الدائمة فإنها لم تُبْدع برويّة ولا فكرةٍ،
وذلك أن الدائم هو الذي أبدعها والدائم لا يروّي لأنه تامّ، والتام يفعل فعله تاما في غاية
التمام، لا يحتاج أن يُزاد فيه ولا أن يُنقص.
#543|فإن قال قائل: إنه قد يمكن أن يكون أن يفعل الفاعل الأول شيئًا أولا، ثم يزيد فيه شيئًا
آخر ليكون أحسن وأفضل ــ قلنا: إنه أبدع الشيء أولا على حالٍ من الحالات ثم زاد
فيه شيئا آخر وكان حسنا، فقد كان الفعل الأول ليس بحسنٍ. وهذا لا يليق بالفاعل الأول
أن يفعل فعلا ليس بحسن لأنه هو الحسنُ الأول الغاية في الحُسْن.# 544|فإن كان فِعلُ الفاعل الأول
حسنا، فإنه لم يزل حسنا لأنه ليس بينه وبين الفاعل الأول وسطٌ، فإن الأشياء كلها فيه.
#545|فإن كان هذا هكذا، قلنا إن العالم الأعلى حسنٌ لأن فيه سائر الأشياء؛ ولذلك
صارت الصورة الأولى حسنة لأن فيها جميع الأشياء، وذلك أنك إن قلت: جوهر،
أو علم، أو ما يشبه هذه الأشياء وجدت ذلك في الصورة الأولى. فمن ذلك قلنا إنها تامة،
@p[141]
لأن الأشياء كلها توجد فيها،# 546|فإنها تمسك الهيولى وتقوى عليها، وإنما صارت تقوى على
الهيولى لأنها لا تدع شيئا منها ليس له جبلّة. وإنما كانت تضعف علما أو شيئا آخر
لو أنها تركت شيئا من الصور ولم تجعله فيها مثل العين أو شيئا من سائر الأعضاء.# 547|فلما
صارت الصورة الأولى لم يفُتها شيء من الهيولى إلا وقد صوِّرت فيه الصورة ــ
كان للسائل أن يسأل: لم كانت العين؟ ــ قلنا: لأن في الصورة الأشياء كلها. فإن
قلت: إن هذه المشاعر إنما كانت في الحي للحفظ بها من الآفات ــ قلنا: إنّك إنما
عنيت بذلك أن في الصورة الأولى حفظ الجوهر، وهذا مما ينفع في كون الشيء.
#548|فإن كان هذا هكذا، قلنا: فقد كان الجوهر إذن موجودا في الصورة الأولى، وذلك
أنها هي الجوهر. وإن كان هذا هكذا، كان في الصورة التي في العالم الأعلى كل الأشياء
التي في العالم الأسفل، لأن الشيء إذا كان مع علّته وفي علّته كانت علّته أيضا كلمة تامة
كاملة حسنة وكان ما صار جوهرا وصار هو ما هو فصار واحدا للعلّة التي تليه بغير وسط.
#549|فإن كان هذا على ما وصفنا، رجعنا فقلنا: إن كانت الأشياء كلّها في الصورة العقلية
وكان الحسن واحدا في الأشياء، لم يزل الحُسن في جميع صورة النفس، لأن النفس إذا
كانت هناك فهي عقليّة محضة، والعقل تام كامل في جميع الأشياء أولا وكان علّة
لما تحته، والحال التي رأينا بها النفس العقلية آخرا فكانت على تلك الحال أولا وهي
في العالم الأعلى، وذلك أن العلّة هناك واحدة متممة لما تحتها لأن فيها جميع الأشياء. فلذلك
[لسْنا] نقول: إن الإنسان هناك لم يكن إلا عقليا فقط، فلما تاق إلى عالم
الكون زيد فيه الحس فصار حساسا، بل كان هناك حساسا عقليا أيضا.
#550|فإن قال قائل: إن النفس كانت في العالم الأعلى حساسة بالقوة فلما صارت في عالم
@p[142]
الكون صارت حساسة بالفعل، وذلك أن الحس إنما هو قبل المحسوسات ــ قلنا:
هذا محال، وذلك أنه ليس في العالم الأعلى شيء حساس بالقوة ــ قد اتفق على ذلك
رؤساء الفلاسفة. وقبيح أن يكون في العالم الأعلى شيء حساس بالقوة دائما، ثم يكون
في هذا العالم حساسا بالفعل، وأن تكون قوة النفس فعلا حتى صارت دنيّة لنزولها
إلى العالم الأسفل الدنيء.
#في الإنسان العقلي والإنسان الحسي
551|ونُطلِق هذه المسألة أيضا بنوع آخر فنقول: إنا نريد أن نصف الإنسان
العقلي الذي في العالم الأعلى.# 552|غير أنا نريد، قبل أن نعقل ذلك، أن نُخبِرَ ما الإنسان
في العالم الحسي، فقلنا: لا نعرفه معرفة صحيحة. فإذا لم نعرف هذا الإنسان، فكيف
نستجيز أن نقول: إنا نعرف الإنسان الذي في العالم الأعلى !# 553|ولعل أناسا يظنّون أن هذا
الإنسان هو ذلك الإنسان وأنهما شيء واحد.# 554|ونجعل مبدأ فحصنا من ها هنا فنقول: أتُرى
هذا الإنسان الحسي هو صفة نفس ما غير النفس التي يكون بها الإنسان إنسانا حيا
مفكرا، أم هذه النفس هي الإنسان، أي النفس التي تفعل أفاعيلها بجسم ما هي الإنسان؟
#555|فإن كان الإنسان هو الحي الناطق أو المركب من نفس وجسم لم تكن هذه الصفة،
ولا كل نفس إذا رُكِّبت مع جسم ما يكون الإنسان منهما.# 556|وإن كانت صفة الإنسان
هي المركب من نفس ناطقة وجسم، لم يكن أن يكون له شبح هذه الصفة لم يزل.# 557|والإنسان
إنما كان أجزاء عند اجتماع النفس والجسم، بل ماهيته دالّة على الإنسان الكائن في المستقبل
@p[143]
لا على الإنسان الذي يسمّى الإنسان العقلي والصوري، فلا تكون هذه الصفة صفة بحق،
لكنها تكون شبهها لأنها لا تدلّ على ماهية ابتداء الشيء التي هي صورته الحقيّة
التي بها هو ما هو، وليست أيضا بصفة صورة الإنسان الهيولاني، بل هي صفة الإنسان
للمركب من نفس وجسم.
#558|فإن كان هذا هكذا قلنا: إنا لا نعرف بعد الإنسان الذي هو إنسان بحق لأنا لم نصف
الإنسان بعدُ كُنهَ صفته، وتلك الصفة التي وصفنا بها الإنسان آنفا إنما تقع على الإنسان
المركّب من نفس وجسم، لا على الإنسان المبسوط الصوري الحقّي.# 559|وينبغي إذا أراد
أحد أن يصف شيئا هيولانيا أن يصفه مع هيولاه أيضا ولا يصفه بالكلمة التي فعلت ذلك
الشيء وحدها، فإذا أراد أن يصف شيئا ليس بهيولانيّ فليصفه بالصورة وحدها. فإن كان
هذا هكذا قلنا: إذا أراد أحد أن يصف الإنسان الحيّ فإنما يصف صورة الإنسان وحدها،
فكذلك مَن أراد أن يحدّ الأشياء بالفعل فليَصِفْ صورة الشيء التي بها هو ما هو والشيء
الذي به الإنسان غير مباين منه وهو الذي ينبغي أن يوصف.# 560|فإن كان هذا هكذا
قلنا: أترى صفة الصور هي الإنسان الحيّ الناطق، والحيّ إنما جُعِل في الصورة بدل الحياة
الناطقة؟ فإن كان كذلك كان الإنسان حياة ناطقة.# 561|فإن كان الإنسان حياة ناطقة، قلنا:
لا يمكن أن تكون حياة بغير نفس، والنفس هي التي تعطي الحياة الناطقة للإنسان.
فإن كان هذا هكذا، فإنه لا يخلو أن يكون الإنسان فعلا للنفس فلا يكون جوهرا، أو أن
تكون النفس الإنسان بعينه.# 562|فإن كانت النفس العاقلة هي الإنسان، وجب من هذا أن
تكون النفس دخلت في جسم آخر غير جسم الإنسان أو أن يكون ذلك الجسم إنسانا ــ
وهذا محال غير ممكن، وذلك أن النفس لا يلزمها هذا لاسم إلا إذا كانت مع هذا الجسم
الإنساني الذي فيه الآن.
#563|فإن كانت النفس ليست بإنسان، فينبغي إذن أن يكون لإنسان كلمة غير كلمة النفس.
#564|فإن كان ذلك كذلك، فما الذي يمنعنا أن نقول: الإنسان هو المركب من نفس وجسم
@p[144]
جميعا، فإذن تكون النفس ذات كلمة ما من أنواع الكلم. وإنما أعني بالكلمة الفعل،
وذلك أن للنفس فعلا من أنواع الفعل، ولا يمكن أن يكون الفعل من غير فاعل؛# 565|وكذلك
تكون الكلمة التي في الحبوب، فإن الحبوب ليست بلا نفس، وأنفس الحَبّ ليست
بأنفس مُرسلة، وذلك أن لكل حبّ من الحبوب نفسا غير نفس صاحبه.# 566|وتحقيق ذلك
اختلاف أفاعيلها. وإنما قلنا إن للحبوب أنفسا لأن الكلمات الفواعل التي فيهن ليست
بأنفس. وليس بعجب أن تكون لهذه كلها كلمات أعني أن تكون فعالة،# 567|وذلك أنّ
الكلمات الفواعل إنما هي أفاعيل النفس النامية.# 568|وأما النفس الحيوانية فهي التي أبْيَنُ
وأظْهَر من النامية، لأنها أشدّ إظهارا للحياة من النفس النامية. فإن كانت النفس على هذه
الصفة، أي أن فيها كلمات فواعل، فلا محالة أن في النفس الإنسانية كلمات فواعل تفعل
الحياة والنطق.# 569|فإذا صارت النفس الهيولانية، أي الساكنة في الجسم، على هذه
الصفة قبل أن تسكن فيه، فهي إنسان لا محالة.# 570|فإذا صارت في البدن على صنم إنسان
آخر فنفسه على نحو ما يمكن أن تقبل ذلك الجسم من صنم الإنسان الحقّ.# 571|وكما أن المصور
يصوّر صورة الإنسان الجسماني في مادتها أو في بعض ما يمكنه أن تُصوَّر فيه فيحرص على
أن ينقش تلك الصورة أو شبهها بصورة هذا الإنسان على نحو ما يمكن أن يقبل العنصر
الذي يصوّرها فيه، فتكون تلك الصورة إنما هي صنم لهذا الإنسان، إلا أنها دونه وأخس
منه بكثير. وذلك أنه ليس فيه كلماتُ الإنسان الفواعل ولا حياته ولا حركته ولا حالاته
ولا قواه ــ فكذلك هذا الإنسان الحسّيّ هو صنم لذلك الإنسان الأوّل الحقّ، إلا أن
المصوّر هو النفس وقد حرصتْ أن تشبّه هذا الإنسان بالإنسان الحقّ، وذلك أنها
جعلت فيه صفات الإنسان الأول، إلا أنها جعلتها فيه ضعيفة قليلة نَزْرة، وذلك أن
قُوى هذا الإنسان وحياته وحالاته ضعيفة، وهي في الإنسان الأول قوية جدا.# 572|وللإنسان
الأول حواسّ قوية ظاهرة أقوى وأبين وأظهر من حواسّ هذا الإنسان، لأن هذه إنما
هي أصنام لتلك، كما قلنا مرارا.
#@p[145]
573|فمن أراد أن يرى الإنسان الحق الأول فينبغي أن يكون خيِّرا فاضلا وأن تكون له
حواس قوية لا تنحبس عند إشراق الأنوار الساطعة عليها، وذلك أن الإنسان الأول
نور ساطع فيه جميع الحالات الإنسانية، إلا أنها فيه بنوع أفضل وأشرف وأقوى.# 574|وهذا
الإنسان هو الإنسان الذي حدّه أفلاطن الشريف الإلهي، إلا أنه زاد في حدّه
فقال: إن الإنسان الذي يستعمل البدن ويعمل أعماله بأداة بدنية فما هو إلا نفس
تستعمل البدن أولا؛ فأما النفس الشريفة الإلهية فإنها تستعمل البدن استعمالا ثانيا
أي بتوسّط النفس الحيوانية.# 575|وذلك أنه إذا صارت النفس الحيوانية المكونة حاسّة أتبعتها
النفس الناطقة الحية وأعطتها حياة أشرف وأكرم.# 576|ولست أقول إنها انحدرت من العلوّ،
لكن أقول إنها زادتها حياة أشرف وأعلى من حياتها،# 577|لأن النفس الحية الناطقة
لا تبرح من العالم العقلي، لكنها تتصل بهذه الحياة وتكون هذه معلّقة بتلك،
فتكون كلمة تلك متصلة بكلمة هذه النفس.# 578|ولذلك صارت كلمة هذا الإنسان، وإن كانت
ضعيفة خفية، أحرى وأظهر لإشراق كلمة النفس العالية عليها واتصالها بها.
#579|فإن قال قائل: إن كانت النفس، وهي في العالم الأعلى، حاسّة، فكيف يمكن
أن تكون في الجواهر الكريمة العالية الحسية وهي موجودة في الجوهر الأول؟# 580|ــ قلنا:
إن الحس الذي في العالم الأعلى، أي في الجوهر الأكرم العقلي، لا يشبه هذا الحس الذي
في هذا العالم الأعلى الدنيّ، وذلك أنه لا يحسّ هناك هذا الحس الدنيّ لأنه يحسّ هناك على
نحو مذهب المحسوسات التي هناك، فلذلك صار حسّ هذا الإنسان السفليّ متعلقا بحسّ
الإنسان الأعلى ومتصلا به،# 581|فإنه إنما ينال هذا الإنسان الحسّ من هناك لاتصاله به كاتصال
هذه النار بتلك النار العالية، والحسّ الكائن في النفس التي هناك متّصل بالحسّ الكائن
@p[146]
في النفس التي ها هنا.# 582|ولو كانت في العالم الأعلى أجسام كرية مثل هذه الأجسام لكانت
النفس تحسّ بها وتنالها، ولكان الإنسان الذي هناك يحسّ بها وينالها أيضا.# 583|فلذلك
صار الإنسان الثاني، الذي هو صنم للإنسان الأول في عالم الأجسام، يحسّ بالأجسام
ويعرفها، لأن الإنسان الآخر، الذي هو صنم للإنسان الأول، كلمة الإنسان الأول
بالتشبّه به، وفي الإنسان الأول كلمات الإنسان العقلي،# 584|والإنسان العقلي يفيض بنوره على
الإنسان الثاني وهو الإنسان الذي في العالم الأعلى النفساني، والإنسان الثاني يشرق
نوره على الإنسان الثالث وهو الذي في العالم الجسماني الأسفل.# 585|فإن كان هذا هكذا على
ما وصفنا، قلنا إن في الإنسان الجسماني الإنسان النفساني والإنسان العقلي. ولست أعني
أنه هو هما، لكني أعني به أنه متصل بهما لأنه صنم لهما،# 586|وذلك أنه يفعل بعض
أفاعيل الإنسان العقلي وبعض أفاعيل الإنسان النفسي؛ وذلك لأن في الإنسان الجسماني
كلمات الإنسان النفساني وكلمات الإنسان العقلي: فقد جمع الإنسان الجسماني
كلتا الكلمتين: أعني النفساني والعقلي، إلا أنّها فيه ضعيفة نزرة لأنه صنم للصنم.
فقد بان أن الإنسان الأول حاسّ، إلا أنه بنوع أعلى وأفضل من الحسّ الكائن
في الإنسان السفليّ، وأن الإنسان السفليّ إنما ينال الحسّ من الإنسان الكائن في العالم
الأعلى العقليّ، كما بيّنا وأوضحنا# 587|ــ فنقول: إنا قد وصفنا كيف يكون الحسّ في الإنسان،
وكيف لا يستفيد الأشياء العالية من الأشياء السفلية بل الأشياء السفلية هي المستفيدة من
الأشياء العالية لأنّها متعلّقة بها، فلذلك صارت هذه الأشياء تشبه بتلك الأشياء في جميع
حالاتها،# 588|وأن قوى هذا الإنسان إنما هي مستفادة من الإنسان العالي وأنها متصلة بتلك
القوى، غير أن بقوى هذا الإنسان محسوسات غير محسوسات قوى الإنسان الأعلى.
#@p[147]
589|وليست تلك المحسوسات أجساما،# 590|ولا لذلك الإنسان أن يحس هذا الإنسان ويبصره
لأن تلك المحسوسات وذلك البصر خلاف هذه، لأنه يبصر الأشياء بنوع أفضل وأرفع
من هذا النوع وهذا البصر، فلذلك صار ذلك البصر أقوى وأكثر نيلا للأشياء من هذا
البصر، لأن ذلك البصر يبصر الكليات وهذا يبصر الجزئيات لضعفه.# 591|وإنما صار ذلك
البصر أقوى وأكثر معرفة من هذا البصر لأنه يقع على أشياء أكرم وأشرف وأبين
وأوضح، وصار هذا البصر ضعيفا لأنه ينال أشياء خسيسة دنيّة وهي أصنام لتلك الأشياء
العالية.# 592|ونَصِفُ تلك الحسائس فنقول: إنها عقول ضعيفة، ونصف تلك العقول فنقول
إنها حسائس قوية على ما وصفنا من أنه كيف يكون الحس في الإنسان العالي.
#593|فإن قال قائل: إنا قد أخبرناكم أن الحس الذي في الإنسان السفلي هو في الإنسان
العالي، وأنه ربما بقي عليه أثر من هناك# 594|ــ فما قولكم في سائر الحيوان؟# 595|أتُرى أن المبدع
الأول لمّا أراد إبداعها روّى أولا في صورة الفرس وفي صورة سائر الحيوان ثم أبدعها
في هذا العالم الحسي، لا في العالم الأعلى؟# 596|فنقول: إنا قد بيّنا فيما سلف أن الباري
الأول أبدع جميع الأشياء بغير روية ولا فكرة، ورتّبنا البرهان على ذلك بحجج مقنعة.
فإن كان هذا على ما قلنا، نقول: إن الباري الأول أبدع العالم الأعلى وفيه جميع الصوَر
تامّة كاملة من غير رويّة لأنه أبدعها بأنِّه فقط لا بصفة أخرى غير الآنية ثم أبدع هذا
العالم الحسي وصيره صنما لذلك العالم.# 597|فإن كان هذا هكذا، قلنا: إنه لمّا أبدع الفرس وغيره
من الحيوان لم يبدع ليكون في العالم الأسفل لكن ليكون في العالم الأعلى، وذلك أن كل
مبتدع ابتدع من الباري الأول بلا توسّط فهو في العالم الأعلى تامّ كامل غير واقع تحت
الفساد. فإن كان ذلك كذلك، فإنه لما أبدع الفرس وغيره من الحيوان لم يُبْدعه ليكون
ها هنا، لكنه أبدعه ليكون في العالم الأعلى التام الكامل؛ وأنه أبدع جميع صور الحيوان
وصيرها هنا بنوع أعلى وأشرف وأكرم وأفضل، ثم أتبع ذلك الخلقَ هذا الخلقَ اضطرارا
@p[148]
لأنه لم يكن أن يتناهى الخلقُ في ذلك العالم،# 598|وذلك أنه ليس شيء من الأشياء يقوى على
أن يسلك إلى جميع القوة الأولى التي هي قوة القوى ومبدعة القوى وأن يسلك إلى الموضع
الذي يريد أن يسلك إليه وأن يتناهى عنده من غير أن تكون هي ذات نهاية، وإنما
يتناهى الخلق لا القوة المبدعة للخلق، كما بيّنا مرارا في مواضع شتى.
#599|فإن قال قائل: لمَ كانت هناك هذه الحيوانات الغير الناطقة؟ فإن كانت لأنها كريمة
شريفة، فقد يمكن لقائل أن يقول: إنها هناك أكرم جوهرا وشرفا، وإنما كرمت هذه
الحيوانات لأنها آخر الشيء البهيميّ الدنيّ. فما الذي تنال في ذلك من الحسّ بكونها
فيه؟ بل الحرى أن تكون دنية إذا كانت فيه.# 600|فنقول: إن العلّة في ذلك ما نحن قائلون
إن شاء الله تعالى: إن الباري الأول واحد فقط في جميع الجهات وإن ذاته ذات مبدعة كما
قلنا مرارا وأبدع العالم واحدا، ولم يكن من الواجب لوحدانية المبدَع أن تكون مثل
وحدانية المبدِع، وإلا لكان المبدِع والمبدَع والعلة والمعلول شيئا واحدا؛ وإذا كانا واحدا
كان المبدِع مبتدَعا والمبتدَع مبدِعا وهو محال. فلما كان هذا محالا لم يكن بدّ
من أن يكون في وحدانية المبدع كثرة إذ صار بعد الواحد الذي هو واحد من جميع
الجهات،# 601|وذلك أنه لما كان الواحد المبتَدَع بعد الواحد الذي هو واحد من جميع الجهات،
لم يمكن أن يكون فوق الواحد المبدع في الوحدانية ولا أن يكون أشد وحدانية منه، بل
كان من الواجب أن يكون في الوحدانية أنقص من الواحد المبدِع.# 602|وإذا كان الباري 
ــ الذي هو أفضل الأفضلين ــ واحدا، كان من الواجب أن يكون المفضول عليه أكثر
من واحد لئلّا يكون مثل الفاضل سواء. فإن كان ليس من الواجب أن يكون المفضول
عليه واحدا، فلا محالة أنه كثير لأن الكثير خلاف الواحد، وذلك أن الواحد هو التامّ،
والكثير هو الناقص.# 603|وإن كان المفضول عليه في حيّز الكثرة، فلا أقلّ من أن يكون اثنين.
@p[149]
وكل واحد من ذينك الاثنين يتكثّر على ما وصفنا.# 604|وقد يوجد للاثنين الأولين حركة
وسكون وفيهما عقل وحياة،# 605|غير أن ذلك العقل ليس هو كعقل منفرد لكنه عقل فيه
جميع العقول وكلها منه، وكلّ من العقول فهو كثير على قدر كثرة العقول وأكثر منها،
#606|والنفس التي هناك ليست كأنها نفس واحدة منفردة لكنها كانت النفوس كلها فيها، وفيها
قوة أن تعقل النفوس كلها لأنها حياة تامّة. فإن كان هذا هكذا، وكانت النفس الحية
الناطقة واحدة من الأنفس، فلا محالة أنها هناك أيضا.# 607|فإن كانت هناك فالإنسان هناك
أيضا، إلا أنه هناك صورة بغير هيولى. ــ فقد بان أنه لم يكن العالم الأعلى ذا صور
كثيرة، وإن كانت صوَر الحيوان كلها فيه.
#608|فإن قال قائل: قد يجوز لجاعلٍ أن يجعل الحيوانات الكريمة في العالم الكريم
الأعلى، فأما الحيوانات الدنية فإنه لن يجوز أن يقول إنها هناك.# 609|وذلك أنه إن كان
الحي الناطق العقلي هو الحي الكريم الشريف، فالحي الذي لا نُطْقَ له ولا عقل هو الحي
الدنيّ.# 610|فإن كان الكريم في الموضع الأكرم، فالدنيّ لا يكون فيه، بل يكون في الموضع
الأدنى.# 611|وكيف يمكن أن يكون في العقل شيء لا عقل له ولا نُطْق ! وإنما نعني
بالعقل العالم الأعلى كله، إذ كله عقل وفيه جميع العقول ومنه العقول بأسرها.# 612|فنقول:
إنا نريد قبل أن نردّ على قائل هذا القول أن نجعل لنا مثالا نقيس به الأشياء التي
نقول إنها في العالم الأعلى، وهو الإنسان. فنقول: إن الإنسان الذي ها هنا في العالم
الأسفل ليس مثل الإنسان الذي في العالم الأعلى كما بيّنا.# 613|فإن كان هذا الإنسان ليس مثل
ذلك الإنسان، لم تكن أيضا سائر الحيوانات التي هناك مثل الحيوان الذي ها هنا،
بل ذاك أفضل وأكرم من هذا بكثير.
#614|وأقول: إن نُطق الإنسان الذي هناك ليس هو مثل نُطْق الإنسان الذي ها هنا،
وذلك أن الناطق الذي ها هنا يروّي ويفكّر، والناطق الذي هناك لا يروّي ولا يفكر،
@p[150]
وهو قبل الناطق المروّي المفكر.# 615|فإن قال قائل: فما بال الناطق العالي إذا صار في هذا
العالم روّى وفكر، وسائر الحيوان لا يروّي ولا يفكر إذا صار ها هنا وهي كلها هناك
عقول؟# 616|ــ قلنا: إن العقل مختلف، وذلك أن العقل الذي في الإنسان غير العقل الذي
في سائر الحيوان. فإن كان العقل في الحيوانات العالية مختلفا، فلا محالة أن الروية
والفكرة فيها مختلفة. وقد نجد في سائر الحيوان أعمالا كثيرة ذهنية.
#617|فإن قال قائل: إن كانت أعمال الحيوان ذهنيّة، فلِمَ لم تكن أعمالها بالسواء كلها؟
#618|وإن كان النطق علة للرويّة ها هنا، فلِمَ لم يكن الناس كلهم سواء بالرويّة، لكن رويّة
كل واحد منهم غير روية صاحبه؟# 619|ــ قُلْنا: إنه ينبغي أن نعلم أن اختلاف الحياة
والعقول إنما هو لاختلاف حركات الحياة والعقل.# 620|فلذلك كانت حيوانات مختلفة
وعقول مختلفة، إلا أن بعضها أنور وأبين وأظهر وأشرف من بعض.
أقول: إن الحياة والعقل في بعضها أبين وأظهر، وفي بعضها أخفى، بل نقول:
هي في بعضها أضوأ وأشدّ نورا من بعض، وذلك أن من العقول ما هو قريب من العقول
الأولى، فلذلك صارت أشدّ نورا من بعضها؛ ومنها ما هو ثان لها، ومنها ما هو ثالث.
#621|فلذلك صار بعض العقول التي ها هنا هي إلهية، وبعضها ناطقة، وبعضها
غير ناطقة لبُعدها من تلك العقول الشريفة.# 622|وأما هناك فالحيّ الذي نسمّيه ها هنا غير
ناطق هو ناطق، والحيّ الذي لا عقل له ها هنا هو هناك ذو عقل.# 623|وذلك أن العقل الأول الذي
للفرس هو عقل، فلذلك صار الفرس عقلا، وعقل الفرس هو فرس؛# 624|ولا يمكن أن
يكون الذي يعقل الفرس أيضا هو عاقل الإنسان، فإن ذلك محال في العقول الأولى،
وإلا لكان العقل الأول يعقل شيئا ليس هو بعقل.# 625|فإن كان ذلك محالا، كان العقل
@p[151]
الأول إذا عقل شيئا ما، كان هو وما عَقَله سواء، فيكون العقل والشيء واحدا. فكيف
صار أحدهما عقلا وصار الآخر، أعني الشيء المعقول، شيئا لا عقل له ! ؟
#626|فإنه إن كان ذلك كذلك، كان العقل يعقل معقوله؛ والمعقول غير عاقل ــ فهذا محال.
فإن كان هذا محالا، فالعقل الأول لا يعقل شيئا لا عقل له، بل يعقل عقلا نوعيا
ويعقل حياة نوعية.# 627|وكما أن الحياة الشخصية ليست بعادمة للحياة المرسَلة، فكذلك
العقل الشخصي ليس بعادم للعقل المرسَل.
#628|فإن كان هذا هكذا، قلنا: إن العقل الكائن في بعض الحيوان ليس هو بعادم للعقل
الأول، وكل جزء من أجزاء العقل هو كل يتجزأ به العقل،# 629|فالعقل للشيء الذي هو
عقل له هو بالقوة الأشياء كلها؛ فإذا صار بالفعل صار خاصا، وإنما يصير بالفعل أخيرا؛
وإذا كان أخيرا بالفعل، صار فرسا أو شيئا آخر من الحيوان.# 630|وكلما سلك الحيوان إلى
أسفل صار حيا دنيئا خسيسا، وذلك أن القوى الحيوانية كلما سلكت إلى أسفل ضعفت
وخفيت بعض أفاعيلها،# 631|وكلما خفيت بعض أفاعيلها العالية حدثت من تلك القوى في
خسيس دنيّ فيكون ذلك الحيّ ناقصا ضعيفا؛ فإذا صار ضعيفا، احتال له العقل الكائن
فيه فيحدث الأعضاء القوية بدلا مما نقص عن قوته.# 632|فلذلك صار لبعض الحيوان أظفار
ولبعضه مخالب ولبعضه قرون ولبعضه أنياب، على نحو نقصان قوة الحياة فيه.# 633|فإن كان
هذا هكذا، قلنا إنه لما سلك العقل إلى هذا العالم الأسفل وانتقص نقصا
كثيرا احتال لذلك النقصان فتممه ببعض الآلة التي صيّرها فيه فيصير بها تاما كاملا،
وذلك أنه ينبغي أن يكون كلّ حيّ من الحيوان تاما كاملا، وذلك بأنه حيّ وأنه عاقل.
#634|فإن قال قائل: إنه قد توجد حيوان ضعاف ليس لها شيء تدفع به عن أنفسها ــ
قلنا: إنه قَلَّما يكون من ذلك الحيوان. وأيضا يمكن أن نقول له: إنّا إذا أضفنا جميع
@p[152]
الحيوان بعضها إلى بعض كان الكلّ منها تاما كاملا، أعني تكون الحياة والعقل بها كلها
تاما كاملا ويكون كل واحد منها تاما كاملا على نحو ما يليق بها من التمام والكمال.
#635|ونقول: إنه إن كان ليس من الواجب أن يكون المعلول واحدا محضا لئلّا يكون مثل
العلّة كائنا كما بيّنا آنفا، فلا محالة إذن أنه ينبغي أن يكون كل واحد مركبا من أشياء
كثيرة ولا يمكن أن يكون من أشياء متشابهة وإلا كان مكتفيا أن يكون واحدا فقط فيكون
سائر الأشياء فيه باطلا إذا كانت يشبه بعضها بعضا.# 636|فينبغي أن يكون مركبا من أشياء
مختلفة الصور، وأن يكون كل صورة فيها بصفاتها وحدها،# 637|وأن يكون كل واحدة منها
في واحدة من الصور على نحو اختلاف المشاعر متفاضلا، لكنه بأنه للحي شيء واحد؛
وعلى هذا ينبغي أن تكون صفات العقل الأول مختلفة وأن لا تكون متشابهة.
#638|فإن كان هذا هكذا، قلنا إن للكل حسنا وهو أن يكون مركبا من أشياء مختلفة،
وللخاصّ حسنا وهو أن يكون كل واحد من الأشياء على ما يليق به أن يكون# 639|ــ وكذلك
هذا العالم مركب من أشياء مختلفة، والنقص الذي فيه منها فضل، والكل واحد بأنه
عالم، ولكل واحد منه ــ شريفا كان أو دنيا ــ فضل على نحو ما يليق به من
الفضيلة والتمام.# 640|فإن كان هذا على ما وصفناه، رجعنا وقلنا: إن كل صورة طبيعية في
هذا العالم هي في ذلك العالم، إلا أنها هناك بنوع أفضل وأعلى، وذلك أنها ها هنا متعلقة
بالهيولى، وهي هناك بلا هيولى؛ وكل صورة طبيعية ها هنا فهي صنم للصورة التي هناك
الشبيهة بها.# 641|فهناك سماء وأرض وهواء وماء ونار؛ وإن كان هناك هذه الصورة فلا محالة
أن هناك نباتا أيضا.
#@p[153]
642|فإن قال قائل: إن كان في العالم الأعلى نبات، فكيف هي هناك؟
#643|وإن كان ثمت نار وأرض، فكيف هما هناك؟# 644|ــ فإنه لا يخلو من أن يكونا هناك
حيّين أو ميّتين.# 645|وإن كانا ميّتين مثل ما ها هنا، فما الحاجة إليهما هناك؟ وإن كانا
حيّين فكيف يحييان هناك؟# 646|ــ قلنا: أما النبات فنقدر أن نقول إنه هناك حيّ لأنه
ها هنا حيّ أيضا، وذلك أن في النبات كلمة فاعلة محمولة على حياة.# 647|وإن كانت كلمة
النبات الهيولانية حياة، فهي إذن لا محالة نفس ما أيضا.# 648|وأحرى أن تكون هذه
الكلمة في النبات الذي في العالم الأعلى، وهو النبات الأول، إلا أنها فيه بنوع
أعلى وأشرف، لأن هذه الكلمة التي في هذا النبات إنما هي صنم من تلك الكلمة،
إلا أن تلك الكلمة واحدة كلية، وجميع الكلمات النباتية التي ها هنا متعلّقة بها# 649|فأما
كلمات النبات التي ها هنا فكثيرة، إلا أنها جزئية؛ فجميع نبات هذا العالم الأسفل جزئيّ
وهو من ذلك النبات الكليّ وكل ما طلب الطالب من النبات الجزئي، وجده في ذلك
النبات الكليّ اضطرارا.# 650|فإن كان هذا هكذا، قلنا: إنه إن كان هذا النبات حيّا، فبالحرى
أن يكون ذلك النبات حيا أيضا. لأن ذلك النبات هو النبات الأول الحقّ، فأما هذا النبات
فإنه نبات ثان وثالث لأنه صنم لذلك النبات وإنما يحيا هذا النبات بما يفيض عليه ذلك
النبات من حياته؛# 651|فأما الأرض التي هناك إن كانت حية أو ميتة، فإنّا سنعلم ذلك
إن نحن علمنا ما هذه الأرض، لأن هذه صنم لتلك،# 652|فنقول: إن لهذه الأرض حياة ما
وكلمة فاعلة.# 653|والدليل على ذلك صورها المختلفة، وذلك أنها [فيها] ينمو وينبت
الكلأ وتنبت الجبال ــ فإنها نبات أرضي ــ ؛ وفي داخل الجبال حيوان كثيرة ومعادن
وأودية وغير ذلك. وإنما تكون هذه فيها لأجل الكلمات ذوات النفس التي فيها
@p[154]
فإنها هي التي تصور في داخل الأرض هذه الصور،# 654|وهذه الكلمة التي هي صورة
الأرض التي تفعل في باطن الأرض كما تفعل الطبيعة في باطن الشجرة. وعود الشجرة
يشبه الأرض بعينها والحجر الذي يقطع من الأرض يشبه الغصن الذي يقطع
من الشجر.# 655|فإن كان هذا هكذا، قلنا إن الكلمة الفاعلة في الأرض الشبيهة بطبيعة
الشجر هي ذات نفس، لأنه لا يمكن أن تكون ميّتة وأن تفعل هذه الأفاعيل العجيبة
العظيمة في الأرض. فإن كانت حية، فإنها ذات نفس لا محالة. فإن كانت هذه الأرض
الحسية التي هي صنم، حية، فبالحرى أن تكون تلك الأرض العقلية حية أيضا وأن
تكون هي الأرض الأولى، وأن تكون هذه الأرض أرضا ثانية لتلك الأرض شبيهة
بها.# 351|والأشياء التي في العالم الأعلى ضياء لأنها في الضوء الأعلى، وكذلك كل واحد
منها يرى الأشياء في ذات صاحبه فصار لذلك كلها في كلها وصار الكلّ في الكلّ،
والكلّ في الواحد؛ والواحد منها هو الكل، والنور الذي يسيح عليها لا نهاية له،# 352|فلذلك
صار كلّ واحد منها عظيما، وذلك أن الكبير منها عظيم والصغير عظيم؛# 353|وذلك أن
الشمس التي هناك هي جميع الكواكب، وكل كوكب منها شمس أيضا# 354|غير أن منها
ما يغلب الكوكب فيسمى شمسا، ومنها ما يغلب عليه الكوكب فيسمى كوكبا.
وقد يُرى كل واحد منها في صاحبه، ويُرى كلّها في واحد؛ والواحد يُرى في كلّها.
#355|فهناك حركة، إلا أنها حركة نقية محضة، وذلك أنها ليست تبدأ من شيء وتتناهى إلى شيء
ولا هي غير المتحرك بل هي المتحرك.# 356|وهناك سكون نقيّ محض، وليس ذلك السكون
بأثر حركة ولا هو مختلط بالحركة.# 357|فهناك الحسن النقيّ المحض لأنه ليس محمولا في شيء
ليس هو بحسن ولا هو بشديد القبح# 358|وكل واحد من الأشياء التي هناك ثابت قائم في
@p[155]
أرض ليست بقويمة، وذلك أن كل واحد منها ثابت قائم في الشيء الذي قوته
وحياته في الجوهر، غير أنه يعلوه كالقوى البدنية؛ وليس هناك للشيء غير الموضع الذي
هو فيه، وذلك أن الحامل عقل والمحمول عقل أيضا.
#359|ومثال ذلك هذه السماء الواقعة تحت الحسّ: فإنها نيّرة مضيئة، وضوؤها للكواكب
فيها؛ غير أنها وإن كانت مضيئة فإن كلّ واحد منها في غير موضع صاحبه في السماء، وكل
واحد منها جزء فقط وليس بكلّ، كالأشياء التي في السماء الروحانية، فإن كل جزء
منها هو جزء وكلّ: فإذا رأيت الجزء فقد رأيت الكل، وإذا رأيت الكل فقد رأيت
الجزء، وذلك أن وهم أحدهما يقع على الجزء الواحد، ونظره يقع على الكل لحدَّته وسرعته.
#360|فمن كان له بصر مثل بصر لنقوس فإنه يرى ما في باطن الأرض. وقد قيل في
بعض الأمثال واللغز إن لنقوس كان حديد البصر، وكان يبصر ما في بطن الأرض.
وإنما أراد صاحب اللغز أن يصف بصر العالم الروحاني وأن يعلمنا أن بصر أهل ذلك
العالم حادّ سريع لا يفوته شيء مما هناك.# 361|والنظر إلى ذلك العالم وإلى ما فيه ليس
يُتعِب، ولا يشبَع الناظر من النظر إليه فيميل عنه بالحركة، لأن البصر هناك ليس
يتعب منه فيحتاج إلى السكون لترجع قوة النظر إليه بالحركة. والناظر هناك لا ينظر
إلى بعض الأشياء فيستحسنه ويلتذّ به، لكنه إنما ينظر إليها كلها كما ها هنا: ينظر واحدا
منها فيستحسنه ويلتذّ به. فالأشياء التي هناك لا تنفد ولا تنقص ولا يملّ الناظر إليها
@p[156]
ولا ينفد اشتياقه منها، فإن المشتاق إذا نفد شوقه من الشيء حقّره و فرغ و فتر عن
طلبه وقلّلَ من النظر إليه؛ لكن الناظر إليها، أعني إلى تلك الأشياء كلها، كلما طال
نظره إليها ازداد بها عجبا وإليها شوقا فينظر إليها بنظرة لا نهاية لها.
وإنما جعل الناظر لا يشبع من النظر إليها ولا يتعب عنها لأنها لا تتغيّر عن
حسنها، بل كلما رآها الناظر ازدادت عنده حسنا وجمالا.# 362|وليس في الحياة التي هناك تعب
ولا نصب لأنها حياة نقية عذبة، والشيء ذو الحياة الفاضلة ليس يتعب ولا يدخل عليه
الألم، لأنها لم تزل كاملة منذ أبْدِعَتْ غير ناقصة، ولذلك لا تحتاج إلى النصب والتعب.
#363|وإنما أبدعت تلك الحكمة من الحكمة الأولى والجوهر الأول من الحكمة، لا أن الجوهر
أول ثم الحكمة، بل الجوهر هو الحكمة، والآنية الأولى هي الجوهر والجوهر هو الحكمة،
لا أنه جوهر ثم حكمة كما يكون في الجواهر الثواني، بل الآنية والجوهر والحكمة شيء
واحد، فلذلك صارت تلك الحكمة أوسع من كل حكمة وهي حكمة الحكم،# 364|وأما الحكمة
التي في العقل فإنما هي مع العقل ــ أقول إن العقل بُرِئ أولا ثم برئت حكمته، مثلما
قيل في المشترى: عقوبته مع لذاته، ولذلك إنه تُذكر أولا لذاته ثم تُذكر عقوبته.
#365|والأشياء السماوية والأرضية إنما هي أصنام ورسوم للأشياء التي في العالم
الأعلى، ولذلك صار ما هناك منظرا عجيبا لا يراه إلّا أهل السعادة والجدّ، وهم الذين
اجتهدوا في النظر إلى ذلك العالم.# 366|فأما عظمة الحكمة الأولى وقوتها، فمن الذي يقدر أن
يراها ويعرفها كُنه معرفتها؟ ! وذلك لأنها حكمة فيها جميع الأشياء، وقدرة أبدعت
الأشياء كلها. فالأشياء كلها فيها وهي غير الأشياء كلها لأنها علة الأشياء العقلية والحسية،
غير أنها أبدعت الأشياء العقلية بلا توسّط، وأبدعت الأشياء الحسية بتوسّط العقلية،
والأشياء كلها تُنسَب إليها لأنها هي علّة العلل وحكمة الحكم كما قد قلْنا مرارا.
#@p[157]
366.1|فإن كانت الحكمة الأولى علة العلل، فإن كل فعل يفعله معلوها فإليها يُنسَب
أيضا بنوع أرفع وأفضل. وما أشرف العالم الأعلى والأشياء التي فيه ! وأشرف منها وأجلّ
الحكمة التي أبدعتها لأنها هي شرف كل شرف. ولن يقدر على النظر إلى ذلك العالم
إلا المرء الذي استغرق عقله حواسّه، [ وهو أفلاطون الشريف الإلهي فلا يعرف إلا بأنه
عقل فقط ] وهو الذي اعتاد أن يعرف الأشياء بنظر العقل لا بمنطق وقياس.# 367|وأما نحن
فلم تُرض أنفسنا بالنظر إلى حسن ذلك العالم النوريّ وبهائه، لأن الحسّ قد غلب علينا
فلا نصدق إلا بالأشياء الجسمانية فقط، فلذلك ظننا أن العلوم إنما هي آراء قد استخرجت
من قضايا وأنه لا يمكن أن يكون علم ما إلا لوضع القضايا واستنباط النتائج منها. وليس ذلك
كذلك في جميع العلوم التي ها هنا.# 367.1|وذلك أن علم الأوائل الأولى النقية الواضحة يُعلم بغير
وضع القضايا، لأنها هي القضايا التي تستنبط النتائج منها. فإن كان بعض العلوم في هذا العالم
ينال بنفسه بلا شيء آخر، فبالحرى أن العلوم العالية والآراء السامية لا تحتاج إلى القضايا
المفضية إلى درك الحق، بل إنما ينال الحق هنا بلا خطأ ولا كذب البتة لأنها بلا توسّط
كما قلنا، ولأنه إنما يقع على شيء مبسوط أيضا لا يخالطه شيء غريب ولا عرض كما
يخالط العلوم ها هنا الأشياء الأرضية فلا تُدرك إدراكا صحيحا ولا صادقا.# 368|فمن شكّ في
ذلك العالم وأنه على هذه الصفة التي وصفناها، فإنّا تاركوه ورأيه لئلّا نشغل
أنفسنا بمجادلته فندع اتساق قولنا بوصف حقائق الأشياء وصدقها.
#@p[158]
369|ونرجع إلى ما كنّا فيه من صفة العلوم التي في ذلك العالم، وكيف تكون. فنقول:
إن أفلاطون الشريف الإلهي قد رأى ذلك العالم برؤية العقل ووصفه، وذكر العالم
الكائن هناك، وأن العلم هناك ليس هو بشيء في شيء؛# 370|ولم يصِفْ كيف يكون ذلك
وإنما ترك صفته على عمد منه وأراد أن نطلب نحن ذلك ونفحص عنه بعقولنا،
فيدركه منّا من كان لذلك أهلا.
#في العالم العقلي
371|فنحن واصفون كيف العالم هناك، وجاعلون مبتدأ قولنا من ها هنا. فنقول:
إن كل مصنوع إنما يكون بحكمة ما، صناعيا كان أم طبيعيا. ومبدأ كل
صناعة هو الحكمة في صنع الأشياء؛ والحكمة أيضا صنائع لا محالة.# 372|فإن كان هذا على
ما وصفنا، رجعنا فقلنا: إن جميع الصناعات تكون في حكمة ما.# 373|وقد يُنسب الصنع
أيضا إلى الحكمة الطبيعية، لأنه إنما يحكي الطبيعة ويتشبه بها. والحكمة الطبيعية لم تتركب
من الأشياء، لكنها شيء واحد؛ وليست بواحد مركب من أشياء كثيرة، لكنها تنمو
من الواحد إلى الكثرة.# 374|فإن جعل جاعل هذه الحكمة الطبيعية من الحكمة الأولى
اكتفى بها ولم يحتج أن يترقّى إلى حكمة أخرى لأنها حينئذ لا تكون من حكمة أخرى هي
أعلى، ولا تكون في شيء آخر.# 375|فإن جعل جاعل القوة المخرجة للصناعة من الطبيعة،
وجعل أول هذه الطبيعة نفسها ــ قلنا: فمن أين هذه الطبيعة؟ فإنه لا يخلو من
@p[159]
أن تكون من ذاتها، أو من غيرها.# 376|فإن كانت هذه القوة من الطبيعة نفسها، وقفنا ولم
نرْق إلى شيء آخر.# 377|وإن أبوْا ذلك وقالوا إن قوة الطبيعة مبتدعة من العقل، قلنا: إن
كان العقل ولد الحكمة، فإنه لا يخلو إما أن تكون الحكمة التي في العقل من شيء
آخر أعلى منه، وإما من ذات العقل. فإن قالوا: إن العقل ولد الحكمة من ذاته ــ
قلنا: إنه لا يمكن، وليس كذلك العقل لأنه آنية ثم حكمة من الحكمة الأولى؛ وإنما
هي صفة فيه لا جوهر.# 378|فإن كان هذا هكذا، قلنا إن الحكمة الحق هي جوهر، والجوهر
الحق هو حكمة، وكل حكمة حق إنما ابتدِعت من ذلك الجوهر الأول، وكل
جوهر حق إنما ابتُدِعَ من تلك الحكمة الحقية، ولذلك صار كل جوهر ليس فيه
حكمة ليس بجوهر حق. غير أنه وإن لم يكن جوهرا، فإنه لمّا كان مبتدعا من الحكمة
الأولى صار جوهرا مرسلا.
#379|فنقول: إنه لا ينبغي أن يظنَّ ظانّ أن جوهر الأشياء التي في ذلك العالم بعضها أرفع
من بعض في الجوهر، ولا أن بعضها أشرف صورة من بعض وأحسن، بل الأشياء التي
هناك كلها صورها حسنة شريفة، وهي مثل الصور التي يتوهم المتوهم أنها في نفس الصانع
الحكيم. وليست صورها كصور مصورة في حائط، لكنها صور في آنيات.# 380|فلذلك سماه
الأولون " المُثل " أي الصور التي ذكرها أفلاطون الشريف آنيات وجواهر.
#381|ونقول: إن حكماء مصر قد كانوا رأوا بلطف أوهامهم هذا العالم العقلي والصور
التي فيه# 382|وعرفوها معرفة صحيحة إما بعلم مكتسب، وإما بغريزة وعلم طبيعي.# 383|والدليل على
@p[160]
ذلك أنهم كانوا إذا أرادوا أن يصفوا شيئا بينوه بحكمة صحيحة عالية؛ وذلك أنهم لم يكونوا
يرسمونه رسما بكتاب موضوع بالعادة التي رأيناها بكتب، ولا كانوا يستعملون القضايا
والأقاويل، ولا الأصوات والمنطق فيعبّرون به عما في نفوسهم ــ إلى من أرادوا ــ من
الآراء و المعاني، لكنهم كانوا ينقشونها في حجارة أو بعض الأجسام فيصيرونها أصناما.
وذلك أنهم كانوا إذا أرادوا أن يصفوا بعض العلوم نقشوا له وأقاموا للناس عَلما.
وكذلك كانوا يفعلون في سائر العلوم والصناعات، أعني أنهم كانوا ينقشون لكل شيء من
الأشياء صنما بحكمة متقنة وصنعة فائقة، ويقيمون تلك الأصنام في هياكلهم فتكون
لهم كأنها كتب تنطق وحروف تقرأ. وعلى هذا كانت كتبهم التي قيدوا فيها معانيهم
ووصفوا بها الأشياء.# 384|وإنما فعلوا ذلك لأنهم أرادوا أن يعلمونا أن لكل حكمة ولكل
شيء من الأشياء صنما عقليا وصورة عقلية لا هيولى لها ولا حامل، بل أبدعت جميعها دفعة
واحدة لا بروية ولا فكر، لأن مبدعها واحد مبسوط يُبدع الأشياء المبسوطة دفعة واحدة
بأنِّه فقط لا بنوع آخر من أنواع العقل.# 384.1|وكانوا يمثلون من تلك المُثل أيضا والأصنام
أصناما أخر دونها في النقاء والحسن. وإنما فعلوا ذلك لأنهم أرادوا أن يعلمونا أن هذه
الأصنام الحسية الخسيسة إنما هي مُثل لتلك الأصنام العقلية الشريفة. وما أحسن
ما علمونا، وما أصوب ما فعلوا ! ولو أن أحدا أطال الفكر والروية في العلل التي من
أجلها فعلوا ذلك، وكيف نالوا تلك العلل العجيبة تعجَّب منهم ومدحهم وصوّب
رأيهم. فإن كانوا ــ هؤلاء الرهط ــ أهلا للمديح لأنهم مثلوا الأشياء العقلية وأخبرونا
بالعلل التي نالوا بها الأشياء العالية ثم مثلوها بأصنام غليظة، وأقاموا الأصنام أعلاما كأنها
كتب تقرأ ــ فبالحرى أن نعجب من الحكمة الأولى المبدعة الجواهر بغاية الإتقان
@p[161]
من غير أن تروى في العلل وكيف ينبغي أن يكون كل مبدَع منها متقنا حسنا لأنها غاية
في الحكمة والفضيلة والحسن بالهوية فقط. وبالهوية أبدع الباري ــ سبحانه ــ
الأشياء وصيّرها متقنة حسنة بغير رويَّة ولا فحص عن علل الحسن والنقاوة. والأشياء
التي يفعلها الفاعل بالروية والفحص عن علل النقاوة والحسن لن تكون متقنة حسنة مثل
الأشياء التي تكون من الفاعل الأول بلا روية ولا فحص عن علل الكون والنقاوة
والحسن.# 385|فمن لا يعجب من قدرة ذلك الجوهر الشريف العالي !# 386|إنه أبدع الأشياء بغير
رويّة ولا فحص عن عللها، إنما أبدعها بأنه فقط،# 387|فآنيته هي علة العلل، فلذلك آنيته
لا تحتاج في إبداع الأشياء إلى الفحص عن عللها ولا إلى الحيلة في حسن كونها وإتقانها،
لأنه علة العلل ــ كما قلنا آنفا ــ مستغن بنفسه عن كل علة وكل رويّة وكل فحص.
#388|ونحن ضاربون لقولنا هذا مثلا قائما بوصفنا# 389|فنقول: إنه قد اتفقت أقاويل
الأولين على أن هذا العالم لم يكن بنفسه ولا بالبخت، بل إنما كان من صانع حكيم فاضل.
#390|غير أنه ينبغي لنا أن نفحص عن صنعة هذا العالم: هل روّى أولا الصانع لما أراد
صنعته وفكّر في نفسه أنه ينبغي أن يخلق أولا أرضا قائمة في الوسط من العالم، ثم بعد
ماء وجعله فوق الأرض، ثم خلق هواء وجعله فوق الماء، ثم خلق نارا وجعلها
فوق الهواء، ثم خلق سماء وجعلها فوق النار ومحيطة بجميع الأشياء،# 391|ثم خلق
@p[162]
حيوانا بصور مختلفة ملائمة لكل حي منها، وجعل أعضاءها الخارجة والداخلة على الصفة
التي عليها ملائمة لأفاعيلها، فصوّر الأشياء في ذهنه وروّى في إتقان أعمالها، ثم
بدأ بخلق الخلائق واحدا فواحدا كنحو ما روّى وفكّر أولا؟# 391.1|ــ فلا ينبغي أن يتوهّم
متوهم هذه الصفة على الباري الحكيم، عزّ شأنه، لأن ذلك محال غير ممكن
ولا ملائم لذلك الجوهر التامّ الفاضل الشريف. ولا يمكن أن نقول إن الباري روّى
أولا في الأشياء كيف يُبدعها، ثم بعد ذلك أبدعها؛ لأنه لا يخلو أن تكون الأشياء
المروَّاة: إما خارجة منه، وإما داخلة فيه. فإن كانت خارجة منه فقد كانت
قبل أن يبدعها؛ وإن كانت داخلة فيه فإما أن تكون غيره، وإما أن تكون هي هو بعينه؛
[فإن كانت هي هو بعينه] فإنه لا يحتاج إذن في خلق الأشياء إلى روية لأنه هو
الأشياء بأنه علة لها. وإن كانت غيره، فقد ألفي مركبا غير مبسوط ــ وهذا محال.
#392|ونقول: إنه ليس لقائل أن يقول: إن الباري روّى في الأشياء أولا ثم أبدعها، وذلك
أنه هو الذي أبدع الروية، فكيف يستعين بها في إبداع الشيء وهي لم تكن بعد ! ــ
وهذا محال. ونقول هو الروية، والروية لا تروّي أيضا. ويجب من ذلك أن تكون
الرويّة تروّي، وهذا إلى ما لا نهاية له ــ وهذا محال. فقد بان وصحَّ صحّة قول القائل:
إن الباري ــ عز وعلا ــ أبدع الأشياء من غير روية.# 393|ونقول: إن الصناع إذا أرادوا
صنعة شيء روّوْا في ذلك الشيء ومثّلوا في نفوسهم مما رأوا وعاينوا، وإما أن يُلقوا
@p[163]
بأبصارهم على بعض الأشياء الخارجة فيتمثلوا أعمالهم بذلك الشيء. فإذا عملوا فإنما يعملونه
بالأيدي وسائر الآلات.# 394|وأما الباري فإنه إذا أراد فعل شيء فإنه لا يمثّل في نفسه
ولا يحتذي صنعة خارجة منه، لأنه لم يكن شيء قبل أن يبدع الأشياء، ولا يتمثل في
ذاته لأن ذاته مثال كل شيء، فالمثال لا يتمثل. ولم يحتج في إبداع الأشياء
إلى آلة لأنه هو علة الآلات، وهو الذي أبدعها، فلا يحتاج فيما أبدعه إلى شيء
من أبداعه.
فأما إذا استبان قُبْح هذا القول وأنه غير ممكن، فإنا قائلون إنه لم يكن بينه وبين
خلقه متوسط يروّي فيه ويستعين به، لكنه أبدع الأشياء بأنِّه فقط.# 395|وأول ما أبدع
صورة ما، استنارت منه وظهرت قبل الأشياء كلها، تكاد أن تتشبه به لشدة قوتها ونورها
وبسطها. ثم أبدع سائر الأشياء بتوسط تلك الصورة كأنها قائمة بإرادتها في إبداع سائر
الأشياء. وهذه الصورة هي العالم الأعلى، أعني العقول والأنفس. ثم حدث من
ذلك العالم الأعلى العالم الأسفل وما فيه من الأشياء الحسية. وكل ما في هذا العالم هو
في ذلك العالم، إلا أنه هناك نقيّ محض غير مختلط بشيء غريب. فإن كان هذا العالم
مختلطا ليس بنقي محض، فإنه يتفرق ويتصل في صوره من أوله إلى آخره:# 396|وذلك أن
الهيولى تصورت أولا بصورة كلية، ثم قبلت صورة الأسطقسات، ثم قبلت من تلك
الصورة صورة أخرى، ثم قبلت بعد ذلك صورا بعد صور؛ فلذلك لا يمكن لأحد
@p[164]
أن يرى الهيولى لأنها قد لبست صورا كثيرة فهي خفيّة تحتها، لا ينالها شيء من
الحواس البتة.
#تم الكلام بأسره، ولواهب العقل الحمد بلا نهاية
والصلاة على محمد وآله بلا غاية
وكُتِب في أواسط شهر رمضان
المبارك، في وقت الضحى
يوم الاثنين سنة ثلاثون وستين وثمانمائة
بمقام أدرنه المحروسة
